now for the Commodore 64 videotape
ahora para el video de Commodore 64
training with Commodores foremost
Entrenamiento con Commodores por encima de todo.
authority Jim Butterfield hello I'm Jim
autoridad Jim Butterfield hola soy Jim
Butterfield and I'd like to tell you
Butterfield y me gustaría contarte
about the Commodore 64
sobre el Commodore 64
14 exciting sessions on today's hottest
14 sesiones emocionantes en las más calientes de hoy
selling home computer vital up-to-date
Venta de computadores domésticos vitales al día.
information to inform the novice and
Información para informar al novato y
intrigued the experience
intrigado la experiencia
[Music]
[Música]
hello my name is Jim Butterfield and I'd
hola mi nombre es Jim Butterfield y me
like to tell you about the Commodore 64
me gustaría contarles sobre el Commodore 64
it's a pretty good computer it has a lot
Es una computadora bastante buena que tiene mucho
of features very good color sound
De características muy buen sonido de color.
picture graphics an excellent keyboard a
gráficos de imágenes un excelente teclado a
huge amount of memory and the price is
Gran cantidad de memoria y el precio es.
certainly right let's take a look inside
Ciertamente, vamos a echar un vistazo dentro
the box and see what we have in here the
La caja y veremos lo que tenemos aquí.
first thing you'll see when you open the
Lo primero que verás cuando abras el
box is a Commodore 64 itself that's the
caja es un Commodore 64 en sí mismo que es el
whole computer it looks just like a
toda la computadora se parece a una
typewriter keyboard but it's everything
teclado de máquina de escribir pero es todo
all we need to do is to connect it up
todo lo que tenemos que hacer es conectarlo
let's see what else we have on the box
vamos a ver que mas tenemos en la caja
waiting for us in here we have the
Esperándonos aquí tenemos el
Commodore 64 users guide that's a very
Commodore 64 usuarios guía que es una muy
useful book you'll need that don't throw
libro útil que necesitarás para no tirar
it away all sorts of cables and
Se aleja todo tipo de cables y
connectors in here
conectores aquí
the first and most important is we need
Lo primero y lo más importante es que necesitamos.
to be able to connect power into the
para poder conectar la alimentación a la
computer will do it through this
la computadora lo hará a través de esto
transformer regulator device but there's
dispositivo regulador del transformador pero hay
more this cable just to connect from the
más este cable sólo para conectar desde el
computer almost to your TV set in order
ordenador casi a su televisor en orden
to complete the connection to your
para completar la conexión a su
television set you'll need one more
televisor necesitarás uno más
thing an antenna switch switch box and
cosa una caja de interruptor de interruptor de antena y
this comes inside the box too it has a
esto viene dentro de la caja también tiene una
little switch on it will show you how to
pequeño interruptor en él le mostrará cómo
use it later let's put the Box away and
usarlo más tarde vamos a guardar la caja y
let's just take a look at the
echemos un vistazo a la
connections that you have on the
conexiones que tienes en el
Commodore 64 before we hook it up first
Commodore 64 antes de que lo conectemos primero
of all over here we have two what are
De todos aquí tenemos dos lo que somos
called control ports they use for things
llamados puertos de control que usan para cosas
like joysticks paddles and even
como palancas de mando e incluso paletas
specialized things like light pens and
cosas especializadas como plumas de luz y
so on next to this we have our on/off
así que junto a esto tenemos nuestro on / off
switch but that's no good to us until we
cambiar, pero eso no es bueno para nosotros hasta que
hook up the power and the connector next
Conecte el poder y el conector siguiente
to it that's where the power goes
a eso es donde va el poder
let's go we have lots more connections
vamos tenemos muchas más conexiones
so let's go around the corner here and
así que vamos a la vuelta de la esquina aquí y
here we have what is called a cartridge
Aquí tenemos lo que se llama un cartucho.
connector that's where most of our big
conector que es donde la mayoría de nuestros grandes
things plug in such as extra memory
cosas se enchufan como memoria extra
large cartridge programs next to it we
grandes programas de cartuchos al lado de que nosotros
have a little channel selector you can
tienes un pequeño selector de canales que puedas
select either channel through your
seleccione cualquier canal a través de su
channel for depending on which channel
canal para dependiendo de que canal
is available in your television viewing
está disponible en su televisión
area and here is a connector that will
Área y aquí hay un conector que lo hará.
hook up to our TV set continuing along
conectar a nuestro televisor continuando
there sometimes you may have something a
a veces puedes tener algo
little classier than the TV set called a
poco más elegante que el televisor llamado
monitor if you do you don't want this
monitor si lo haces no quieres esto
connection that's called an RF signal
conexión que se llama una señal de RF
you'll want the one next to it that's
querrás el que está al lado que es
the signal for a monitor called a video
La señal para un monitor llamado video.
signal we'll talk about that again in a
señal vamos a hablar de eso de nuevo en una
moment next to it this is called a
momento al lado esto se llama una
serial bus connector this one will hook
conector de bus serie éste enganchará
up to devices like floppy discs like
hasta dispositivos como disquetes como
your printer for example notice that one
su impresora, por ejemplo, note que uno
connector hooks up to everything one
conector se engancha a todo uno
connector serves on but there's still
conector sirve en pero todavía hay
more the next one is where we connect
más el siguiente es donde nos conectamos
our cassette tapes our Commodore data
nuestras cintas de cassette nuestros datos de Commodore
set as it's called now this is a device
establecer como se llama ahora esto es un dispositivo
you can use to soar programs or data
Puedes utilizar para elevar programas o datos.
we'll look at that in a moment too but
Vamos a ver eso en un momento también, pero
that's where it plugs in and finally you
ahí es donde se enchufa y finalmente tú
have what's called a user port that can
tener lo que se llama un puerto de usuario que puede
be used for anything you like but the
ser utilizado para lo que quieras, pero el
most common use is for a modem to plug
El uso más común es que un módem se conecte.
in something for communications to other
en algo para comunicarse con otros
computers to other cities
computadoras a otras ciudades
ok we finished our tour let's plug this
ok terminamos nuestro recorrido vamos a enchufar esto
machine in we'll start with our power
en la máquina vamos a empezar con nuestro poder
and first of all let's get all of these
y en primer lugar vamos a obtener todos estos
cables loose
cables sueltos
and we'll take the rubber band off here
y nos quitaremos la goma aquí
okay here we go this is quite heavy so
Bueno, aquí vamos, esto es bastante pesado por lo
put enough flora somewhere convenient
poner suficiente flora en algún lugar conveniente
this part plugs into the power connector
esta parte se conecta al conector de alimentación
we mentioned previously let's take a
mencionamos anteriormente vamos a tomar un
look at that and here we go
mira eso y aquí vamos
okay now this part will plug into our
bien ahora esta parte se conectará a nuestra
power plug in the floor we'll hook that
enchufe de alimentación en el piso que engancharemos
up a little later the only thing left
un poco más tarde lo único que queda
now is to hook up our TV set here we
Ahora es para conectar nuestro televisor aquí
have quite a long cable so if you have a
tiene un cable bastante largo por lo que si tiene una
big TV set you can stand well back from
televisor grande del que puedes mantenerte alejado
it there's a long lot of distance here
hay mucha distancia aquí
once again the place we hook it up on
Una vez más, el lugar donde lo conectamos
the back TV sets plug into this
los televisores traseros se conectan a este
connector here called the RF connector
conector aquí llamado el conector de RF
and this is what goes to the TV set
Y esto es lo que va al televisor.
itself but first the antenna switch box
En sí, pero primero la caja del interruptor de la antena
will plug it in there and if we want to
Lo enchufaremos allí y si queremos
watch TV we can hook our antenna there
Ver la televisión podemos conectar nuestra antena allí.
if for watching TV we switch over to our
Si para ver la televisión pasamos a nuestro
antenna for using the computer we switch
antena para usar la computadora cambiamos
over the computer either way the signal
sobre la computadora de cualquier manera la señal
comes in and hooks onto the back of our
Entra y se engancha en la parte posterior de nuestra
television set here let's turn our
televisor aquí vamos a convertir nuestra
computer around again and we'll hook
ordenador alrededor de nuevo y vamos a enganchar
things into the back of our TV set on
cosas en la parte posterior de nuestro televisor en
the little screw terminals that you
los pequeños terminales de tornillo que tú
always find there okay and there we go
Siempre encontramos allí bien y ahí vamos.
by the way there are some sorts of
por cierto hay algunos tipos de
television sets that have an unusual
Televisores que tienen una inusual.
antenna connection instead of two screw
conexión de antena en lugar de dos tornillos
connections you'll find a little what's
conexiones encontrarás un poco de lo que hay
called a 75 ohm connection if you have
llama a una conexión de 75 ohmios si tiene
that you can buy a little adapter at
que puedes comprar un pequeño adaptador en
your television store to do the job on
tu tienda de televisión para hacer el trabajo en
there now that's all we need for our
ahora eso es todo lo que necesitamos para nuestra
minimum computer setup the things that
configuración mínima de la computadora las cosas que
come in the box and your home television
Entra en la caja y en tu televisor de casa.
set but if you want to you can spend
Set pero si quieres puedes gastar
extra money and you can get a more
Dinero extra y puedes conseguir más.
deluxe version of the 64 you can add
Versión de lujo del 64 que puedes agregar.
things to it I'd like to talk to some
cosas a las que me gustaría hablar con algunos
about some of those let's move over to
sobre algunos de los que vamos a pasar a
the desk here and talk about what we
El escritorio aquí y hablar de lo que nosotros
have here first of all this is not a
tener aquí en primer lugar esto no es una
television set this is called a monitor
televisor que esto se llama un monitor
about the only way you can tell the
sobre la única manera en que puedes decirle al
difference is that this one doesn't
La diferencia es que este no lo hace.
really have a tuner you can't select
realmente tiene un sintonizador que no puede seleccionar
which channel you want to watch because
qué canal quieres ver porque
it isn't designed to watch television
no está diseñado para ver televisión
instead it gets the signal directly from
en su lugar, recibe la señal directamente de
on the different connector directly from
en el conector diferente directamente desde
the commodore 64 and
el comodoro 64 y
plugs into the video connector on the
se conecta al conector de video en el
front to give you a much better quality
Frente para darte una calidad mucho mejor.
picture now this particular monitor is a
Imagen ahora este monitor en particular es una
Commodore 1701 and besides the regular
Commodore 1701 y además del regular.
video connector there are some extra
conector de video hay algunos extras
connections on the back which gives you
Conexiones en la parte posterior que te da
a very very good quality picture if you
Una imagen de muy buena calidad si
have a Commodore 64 and this Commodore
tener un Commodore 64 y este Commodore
video monitor do try to get a special
monitor de video trata de conseguir un especial
cable it doesn't come in the box try to
cable no viene en la caja tratar de
get a special cable to hook up to the
obtener un cable especial para conectar a la
connections on the back of your TV set
Conexiones en la parte posterior de su televisor
you'll get a much much better picture
obtendrás una imagen mucho mejor
just a marvelous picture it's well worth
Sólo una imagen maravillosa que vale la pena.
the extra travel to get the cable now
El viaje extra para obtener el cable ahora.
I'm gonna to cut sex for money because
Voy a cortar el sexo por dinero porque
you haven't got one of them sitting
no tienes uno de ellos sentado
around your home all the time
alrededor de tu casa todo el tiempo
but it does give you a better picture
pero te da una mejor imagen
and there's another advantage and that
y hay otra ventaja y esa
is you won't have to fight over who's
es que no tendrás que pelear por quién es
gonna watch the soap operas and who's
Voy a ver las telenovelas y quién es
going to use the computer at any given
voy a usar la computadora en cualquier momento
time you'll both have your own hookup
tiempo ambos tendrán su propia conexión
and there won't be any conflict there
y no habrá ningún conflicto allí
let's talk about some of the other
hablemos de algunos de los otros
things that we connect to a Commodore 64
Cosas que conectamos a un Commodore 64.
computer this is called a data set it's
computadora esto se llama un conjunto de datos que es
a type of cassette recorder and what it
un tipo de grabadora de casetes y lo que
can contains when we open it up is a
puede contener cuando lo abrimos es una
conventional cassette tape very much
cinta de cassette convencional mucho
like the tapes that you'd use for for
como las cintas que usarías para
example recording music they're
ejemplo de grabación de música que están
identical tapes but the information on
cintas idénticas pero la información en
them is not music it's programs or it's
ellos no es música es programas o es
computer data this is one of the ways of
datos informáticos esta es una de las formas de
storing programs and data a different
Almacenando programas y datos de forma diferente.
way is to use what's called a floppy
La forma es usar lo que se llama un disquete.
disk drive which is this device over
unidad de disco que es este dispositivo más
here this one holds its information once
Aquí éste guarda su información una vez.
again magnetically but on a device which
de nuevo magnéticamente pero en un dispositivo que
is called a floppy disk you can hold a
se llama un disquete que puede contener una
great deal of information on a floppy
gran cantidad de información en un disquete
disk and you can recall it very very
disco y se puede recordar muy, muy
quickly if you want to but when you have
Rápido si quieres pero cuando tienes
a floppy disk system you have to pay the
Un sistema de disquete tiene que pagar el
therm amount of money and so if your
term la cantidad de dinero y por lo que si su
economy minded you'll probably go over
mentalidad económica probablemente repasarás
to the cassette if on the other hand you
al casete si por otro lado usted
want the deluxe version for storing
Quiero la versión de lujo para almacenar
programs you'll probably pay extra and
programas que probablemente pagará extra y
go for the disc it's your choice and in
ir para el disco es su elección y en
fact you can have both finally the only
De hecho, puede tener ambos, finalmente, el único
other accessory that we haven't talked
Otro accesorio que no hemos hablado.
about that we have on the table here now
sobre eso tenemos sobre la mesa aquí ahora
is the printer over here this is used
es la impresora por aquí esto se usa
for making a permanent record of things
Por hacer un registro permanente de las cosas.
the computer does after all you might
La computadora hace después de todo lo que podrías
get a nice report on the screen but it's
obtener un buen informe en la pantalla pero es
very hard to carry away at the end of
muy difícil de llevar al final de
the day the screen does
el dia que hace la pantalla
carry around quite so easily as a piece
llevar tan fácilmente como una pieza
of paper so our printer gives you a way
de papel por lo que nuestra impresora te da un camino
of recording permanently your
de grabar permanentemente tu
information listing out your program so
información listando su programa para
you can study your programs in your
puedes estudiar tus programas en tu
spare time without having you to have
tiempo libre sin tener que tener
your computer on and generally is a very
su computadora y en general es una muy
useful accessory so that's the Commodore
accesorio útil por lo que es el comodoro
64 as we'd hook it up with some of its
64 como lo conectaríamos con algunos de sus
accessories but whether you take the
accesorios, pero si usted toma el
basic unit or whether you add to it
unidad básica o si le añades
you'll find it's a pretty good machine
Verás que es una máquina bastante buena.
we'll talk about it a little bit more in
Hablaremos de ello un poco más en
a few moments
unos instantes
what is a Commodore 64
¿Qué es un Commodore 64?
[Music]
[Música]
I'd like to talk about using the
Me gustaría hablar sobre el uso del
computer first steps but first of all
Primeros pasos de la computadora pero antes que nada
I'd like to show you what's inside your
Me gustaría mostrarte lo que hay dentro de tu
Commodore 64 you'll never need to go in
Commodore 64 nunca necesitarás entrar
there you don't need to give it a lube
ahí no tienes que darle un lubricante
job every thousand miles or anything
trabajo cada mil millas o cualquier cosa
like that but you may be curious and
así, pero puedes ser curioso y
just so you don't have to look in there
solo para que no tengas que mirar ahí
I'll show you what's in there in advance
Te mostraré lo que hay por adelantado
let me open it up I've loosened up the
déjame abrirlo he aflojado la
screws already and here goes the
Tornillos ya y aquí va el
keyboard we'll disconnect the keyboard
teclado desconectaremos el teclado
connection here hmm that's a tough one
conexión aquí hmm eso es una pregunta difícil
and here comes the pilot light and now
Y aquí viene la luz piloto y ahora
we can see this is the entire computer
Podemos ver que esta es toda la computadora.
on one board let me show you the parts
en un tablero déjame mostrarte las partes
here we have the 6510 microprocessor
Aquí tenemos el microprocesador 6510.
that's the part that adds and
esa es la parte que agrega y
subtraction makes decisions it's a
la resta toma decisiones es una
control center of the computer it's the
centro de control de la computadora es el
heart of everything over here these
corazón de todo aquí estos
chips are called ROM chips
los chips se llaman chips ROM
that's where fixed memory is kept the
ahí es donde se guarda la memoria fija
memory that gives a computer the style
Memoria que le da estilo a una computadora.
that makes it behave in the way that it
Eso hace que se comporte de la manera que
does the big chips over here are
¿Las grandes fichas de aquí son?
input/output chips are often called
Los chips de entrada / salida a menudo se llaman
interface adapted chips and they're not
interfaz de chips adaptados y no lo son
terribly important to us except you have
terriblemente importante para nosotros, excepto que tienes
to have input an output or you'll never
para tener una entrada de entrada o nunca
be able to send your results anywhere
poder enviar tus resultados a cualquier parte
along the bottom here these little chips
a lo largo de la parte inferior aquí estos pequeños chips
along here are your memory remember we
A lo largo de aquí están tu memoria, recuerda que
have 64 K of RAM in a Commodore 64 and
tener 64 K de RAM en un Commodore 64 y
as we come once again back in the loop
Como volvemos una vez más en el bucle
we have two chips here which your
tenemos dos fichas aquí que tu
interesting this one is called a PLA and
interesante este se llama un PLA y
without getting too technical about it
sin ser demasiado técnico al respecto
it's the traffic director for the entire
Es el director de tráfico para el conjunto.
computer it hooks up the right pieces of
computadora engancha las piezas correctas de
memory to the right things at the right
memoria a las cosas correctas a la derecha
time coming over here this is the sound
El tiempo que viene aquí es el sonido.
interface device chip this is the one
chip de dispositivo de interfaz este es el
that makes the music and finally inside
Eso hace la música y finalmente dentro.
this can we Oh circuitry I'd like to
esto podemos Oh circuitos me gustaría
open this one up once again you should
Abre este una vez más, deberías
never do this especially if you have a
nunca hagas esto especialmente si tienes una
plan to play the concert piano okay but
plan para tocar el piano de concierto bien, pero
inside what we'll see here is with a
dentro de lo que veremos aquí es con una
little bit of heat seal gunk on it is a
poco de calor sello gunk en él es una
video chip that actually makes a signal
chip de video que en realidad hace una señal
that goes to your television set or your
que va a su televisor o su
monitor if it goes to the television set
Monitor si va al televisor.
it goes through what's called a
pasa por lo que se llama una
modulator in here but that's really
modulador aquí, pero eso es realmente
about it the other little chips in there
al respecto las otras pequeñas fichas allí
they're just used to connect the pieces
Solo se usan para conectar las piezas.
together logically in fact technicians
juntos lógicamente, de hecho, los técnicos
often call these little chips glue
A menudo llaman a estos pequeños chips pegamento
because they stick the rest of the
porque se pegan el resto de la
computer together but that's all there
ordenador juntos pero eso es todo lo que hay
is there is
es que hay
very much we'll put this one back
mucho vamos a poner esto de vuelta
together and then we'll go and talk
juntos y luego vamos a hablar
about the keyboard getting started
sobre el comienzo del teclado
before we start on the details of the
antes de empezar en los detalles de la
keyboard there's a couple of things on
teclado hay un par de cosas en
the screen when you first turn on your
la pantalla cuando enciendes por primera vez
Commodore 64 but I'd like to discuss
Commodore 64 pero me gustaría discutir
first of all you'll notice at the top of
En primer lugar te darás cuenta en la parte superior de
the screen there's a message that says
En la pantalla hay un mensaje que dice.
Commodore 64 basic v2 64 K Ram system
Commodore 64 basic v2 64 K sistema Ram
38,000 911 basic bytes free now you
38,000 911 bytes básicos gratis ahora tú
might wonder about that it seems that
Podría preguntarse acerca de que parece que
you have 64 K machine which is 64
tienes 64 K máquina que es 64
thousand bytes of memory and yet you're
mil bytes de memoria y sin embargo estás
being told that you have slightly less
que te digan que tienes un poco menos
than 39,000 bytes available well that's
de 39,000 bytes disponibles, así que eso es
really correct there's nothing wrong
realmente correcto no hay nada malo
with your machine and there's nothing
con tu maquina y no hay nada
missing and you don't have to look for
falta y no tienes que buscar
the parts that fell out of the box it's
Las partes que cayeron de la caja es
all there what happens is that basic
Todo lo que pasa es que es básico
itself only needs about thirty-nine
En sí solo necesita unos treinta y nueve
thousand bytes the extra memory is still
mil bytes la memoria extra sigue siendo
there but it's reserved for other uses
Ahí está reservado para otros usos.
and you'll find that though the other
y encontrarás que aunque el otro
things that you can use that memory for
Cosas para las que puedes usar esa memoria.
39000 is present is plenty for the
39000 está presente es suficiente para la
average program now the second thing
programa promedio ahora la segunda cosa
that you'll see on the screen of your
que verás en la pantalla de tu
computer is a flashing square that's
la computadora es un cuadrado intermitente que es
called a cursor and it tells you two
llama un cursor y te dice dos
things the first thing it says is the
Lo primero que dice es la
computer is waiting for you to type and
la computadora está esperando que escribas y
the second thing it says is when you
lo segundo que dice es cuando
type that's where the character which
escriba que es donde el personaje que
you type will appear and as you type the
su tipo aparecerá y al escribir
cursor will move along to the next
el cursor se moverá a lo largo del siguiente
position so that you'll see wherever it
posición para que veas donde sea
is that the next character will go as
es que el siguiente personaje irá como
you type it you'll see where that will
lo escribes verás donde será
be so it's an invitation and it's a
se así que es una invitación y es una
location for you and it's called a
ubicación para usted y se llama una
cursor now let's talk about this
cursor ahora vamos a hablar de esto
keyboard here we have here that looks
Aquí tenemos el teclado que luce.
very much like a conventional typewriter
muy parecido a una máquina de escribir convencional
keyboard it has all those letters in the
teclado tiene todas esas letras en el
center that you can never find on a
centro que nunca se puede encontrar en una
typewriter you're gonna have a good time
máquina de escribir que vas a pasar un buen rato
looking for on your 64 computer at the
Buscando en su computadora 64 en el
top you have the numeric characters
arriba tienes los caracteres numéricos
similar to one most typewriters at the
similar a la mayoría de las máquinas de escribir en el
bottom is a spacebar and then we have
la parte inferior es una barra espaciadora y luego tenemos
much of the punctuation gathered around
gran parte de la puntuación reunida alrededor
it now if I decide to type I can type a
ahora si decido escribir puedo escribir un
number 457 or if I decide to I can type
Número 457 o si decido que puedo escribir
a bunch of characters asdfghjkl
un montón de personajes asdfghjkl
CAPITAL LETTERS now that's quite all
CARTAS DE CAPITAL Ahora que es todo.
right but I'd like to talk about the
bien, pero me gustaría hablar de la
next most important key on the keyboard
siguiente tecla más importante en el teclado
and that is over here there's a key
y eso es todo aquí hay una clave
marked return now what this key means is
marcado retorno ahora lo que significa esta clave es
really do it if I press that key
Realmente hacerlo si presiono esa tecla
whatever I have just typed the computer
todo lo que acabo de escribir la computadora
will try to do it now at the moment I
Intentaré hacerlo ahora en el momento en que
haven't typed anything very sensible on
no he escrito nada muy sensible en
the computer screen and so if I press
La pantalla del ordenador y así si presiono
return perhaps the computer might print
quizás la computadora pueda imprimir
some error message it tries to do it and
algún mensaje de error que intenta hacerlo y
it can't do it or perhaps it will do
no puede hacerlo o tal vez lo hará
something not very sensible it's very
algo no muy sensible es muy
useful to know that we have when we have
Es útil saber que tenemos cuando tenemos.
this return key if we don't want to do
esta llave de retorno si no queremos hacer
something we just want to go to the next
algo que solo queremos ir a la siguiente
line you may hold down the shift key
línea puede mantener presionada la tecla de mayúsculas
here and then press the return key and
aquí y luego presione la tecla de retorno y
that says don't do it just go and
que dice no lo hagas solo ve y
explain so return says do it
explique así que el retorno dice hacerlo
shifted return says just go to the next
cambio de retorno dice simplemente ve a la siguiente
line don't try to do anything that we
La línea no trata de hacer nada que nosotros
had there there's several other
allí hay varios otros
important keys here but the ones that
Claves importantes aquí pero las que
I'd like to just mention briefly in
Me gustaría mencionar brevemente en
passing is a function keys which puzzle
Pasar es una teclas de función que rompecabezas
a lot of Commodore 64 uses they don't
una gran cantidad de usos de Commodore 64 no lo hacen
seem to do anything and in fact at the
parecen hacer nada y de hecho en el
moment they really don't do anything
momento realmente no hacen nada
they are there for your programs to
están ahí para que tus programas
recognize when we write a program or
Reconocemos cuando escribimos un programa o
when we obtain a program from other
cuando obtenemos un programa de otro
places that program will often say press
Lugares que el programa suele decir prensa
this key for this effect press this
esta tecla para este efecto pulsa este
other key for a different effect and so
Otra clave para un efecto diferente y por lo tanto
what we have involved here is these keys
Lo que hemos involucrado aquí son estas claves.
are available for you to use they aren't
están disponibles para que los uses no son
really doing anything right now okay
Realmente haciendo algo en este momento bien
let's talk about that cursor that
hablemos de ese cursor que
flashing square on the screen we can
destellando cuadrado en la pantalla podemos
move it down by pressing the cursor down
moverlo hacia abajo presionando el cursor hacia abajo
key and there it moved a couple of
Clave y allí se movió un par de
spaces but if you hold down the key the
espacios pero si mantiene pulsada la tecla la
cursor will continue to move we can move
El cursor continuará moviéndose podemos mover
it to the right by pressing the cursor
a la derecha presionando el cursor
right key or we can hold it down and it
tecla derecha o podemos mantenerlo pulsado y
will continue to move by shifting we can
Continuaremos moviéndonos cambiando podemos
move the cursor up or to the left and
mueva el cursor hacia arriba o hacia la izquierda y
finally near the top we have a key which
Finalmente cerca de la parte superior tenemos una clave que
will home the cursor the key smart to
va a casa el cursor la tecla inteligente para
clear home if we press it the cursor
Despeja el hogar si lo presionamos el cursor
goes to its home position the upper
va a su posición inicial la superior
left-hand part of the screen on the
parte izquierda de la pantalla en la
other hand if we hold on shift and press
Por otro lado, si mantenemos el turno y presionamos
the HOME key it now becomes a clear key
la tecla INICIO ahora se convierte en una tecla clara
and we will clear the screen a very
y vamos a borrar la pantalla muy
useful thing to do when you've got a lot
cosa útil para hacer cuando tienes mucho
of junk on the screen and you want to
de basura en la pantalla y desea
start over here we go we have
empezar de nuevo aquí vamos tenemos
cleared the screen on the computer now
borró la pantalla de la computadora ahora
at the moment what have we been doing is
en el momento lo que hemos estado haciendo es
we've been typing alphabetical letters
hemos estado escribiendo letras alfabéticas
on the computer and we notice we have a
en la computadora y notamos que tenemos una
shift key actually there are two one the
tecla de cambio en realidad hay dos uno la
left and one on the right we've hold
izquierda y una a la derecha hemos sostenido
down the shift key
pulsando la tecla Mayús
we're already typing capital letters so
Ya estamos escribiendo letras mayúsculas por lo
we won't go from small letters to
No vamos a pasar de minúsculas a
capitals we're already there when we
capitales ya estamos allí cuando
hold down the shift key what we will do
mantén presionada la tecla Shift lo que haremos
is we will type special graphics
es que vamos a escribir gráficos especiales
characters you'll see them on the front
personajes los verás en el frente
of the key if I press an a key for
de la tecla si presiono una tecla para
example holding down the shift I will
ejemplo manteniendo pulsado el cambio lo haré
see a little Spade character or if I
ver un pequeño personaje de Spade o si
print the S key holding down the shift I
imprimir la tecla S manteniendo pulsada la tecla I
will see a little heart character so if
Verá un pequeño personaje de corazón así que si
you want to write a little program to
quieres escribir un pequeño programa para
play card games there are at least two
jugar juegos de cartas hay al menos dos
of your suits now there are other
de tus trajes ahora hay otros
graphics in fact there were two graphics
gráficos, de hecho, había dos gráficos
thrown on the front of most peas if you
tirado en el frente de la mayoría de los guisantes si
notice that a has a little corner on us
Note que a tiene un pequeño rincón en nosotros.
as well as that Spade key we can get
así como esa llave Spade podemos obtener
down one by pressing the commodore key
abajo uno presionando la tecla comodoro
that's the key with a little commodore
Esa es la clave con un pequeño comodoro
logo to the left of the shift key I'll
logotipo a la izquierda de la tecla de cambio voy
hold that down and we'll press that one
manténgalo pulsado y lo pulsaremos
and you'll see that the other graphic
y verás que el otro gráfico.
comes out when I press the a key so
sale cuando presiono la tecla así que
that's the second kind of shift key now
ese es el segundo tipo de tecla de cambio ahora
let me press the don't do it key by
Déjame presionar la tecla no hacerlo por
holding down shift and return and now
manteniendo pulsada la tecla Mayús y volver y ahora
let's try something a little bit
intentemos algo un poco
different because there's a new feature
diferente porque hay una nueva característica
of the screen that many people don't
De la pantalla que mucha gente no hace.
know about until they stumble across it
saber hasta que tropiecen a través de ella
by accident if you hold down the shift
por accidente si mantienes presionado el turno
key and while you're holding it down tap
tecla y mientras lo mantienes presionado, toca
the commodore key the screen changes
La clave del comodoro cambia la pantalla.
gears and now instead of uppercase
engranajes y ahora en lugar de mayúsculas
characters and graphics
personajes y graficos
it now has lowercase characters small
ahora tiene caracteres minúsculos pequeños
letters and uppercase characters big
letras y caracteres en mayúsculas grandes
letters which means that if we want to
cartas lo que significa que si queremos
type in text or sentences or write a
escriba texto u oraciones o escriba una
letter or things like that we now have
Carta o cosas por el estilo que ahora tenemos.
large and small letters upper and
letras grandes y pequeñas en la parte superior y
lowercase so I can now say Jack and Jill
en minúscula, así que ahora puedo decir que Jack y Jill
went up the hill or something along that
subí la colina o algo por el camino
line and put in capital letters word
línea y poner en mayúsculas palabra
ever I want to we have that capability
siempre quiero tener esa capacidad
you notice that that wasn't there when
Te das cuenta de que eso no estaba allí cuando
we turn the machine on we did that by
Encendemos la máquina, lo hicimos por
holding down the shift key and tapping
manteniendo pulsada la tecla Mayús y pulsando
the Commodore key we can go back to
La tecla Commodore podemos volver a
simple uppercase and graphics by doing
Simples mayúsculas y gráficos haciendo
it again hold on shift press Commodore
Se vuelve a mantener pulsado el turno.
and there we are back to uppercase and
y ahí estamos de vuelta a mayúsculas y
graphics
gráficos
okay let's take a look at some of the
bien vamos a echar un vistazo a algunas de las
specially marked fronts of this keyboard
Frentes especialmente marcados de este teclado.
up near the numbers there are eight keys
cerca de los números hay ocho teclas
here from one to eight which are marked
Aquí del uno al ocho que están marcados.
with colors now those are the colors
con colores ahora esos son los colores
that we can type on the computer for
que podemos escribir en la computadora para
example at the moment I'm typing in pale
ejemplo en este momento estoy escribiendo en pálido
blue here are some X's and pale blue
azul aquí hay algunas X y azul pálido
we've seen that sort of thing before now
hemos visto ese tipo de cosas antes de ahora
if I hold down the control key which is
Si mantengo presionada la tecla de control que es
a new kind of shift key if I hold it
un nuevo tipo de tecla de cambio si lo sostengo
down and I press for example the number
Abajo y presiono por ejemplo el número
2 key which is white on the front here
2 teclas que son blancas en el frente aquí
we go now you'll see that the cursor is
vamos ahora verás que el cursor es
blinking white instead of blinking pale
parpadea en blanco en lugar de parpadear pálido
blue and the next time that I type
azul y la próxima vez que escriba
something those letter in white in fact
algo de esas letras en blanco, de hecho,
they're quite a bit brighter
son un poco más brillantes
I can choose many other colors if I want
Puedo elegir muchos otros colores si quiero.
to for example there's green here and we
para, por ejemplo, hay verde aquí y nosotros
can type things in green or whatever we
Puede escribir cosas en verde o lo que sea
want to you'll see eight colors marked
Quiero ver ocho colores marcados
on the front and holding the control key
en el frente y sosteniendo la tecla de control
will give you any of those eight but you
te dará alguno de esos ocho pero tú
have more than eight colors you actually
Tienes más de ocho colores en realidad
have sixteen now how in the world do you
tengo dieciséis ahora cómo diablos haces
get the rest well you get the rest by
consigue el resto bien obtienes el resto
instead of holding down the commodore
en lugar de mantener presionado el comodoro
key instead of poking beyond the control
Clave en lugar de empujar más allá del control.
cage which is up here you hold down the
jaula que está aquí arriba, mantenga pulsada la
commodore key which is down here and
clave de comodoro que está aquí abajo y
then pressing the same colors will now
entonces presionando los mismos colores ahora
generate oops let's press it correctly
generar oops vamos a presionarlo correctamente
new colors like grey or that's not a
Nuevos colores como el gris o que no es un
very good one that's black but we can
Muy bueno que es negro pero podemos
choose a whole different style of colors
Elige un estilo de colores completamente diferente.
there's a nice gray well that's our pale
Hay un bonito gris, así que es nuestro pálido.
blue again we're back to it again so we
azul de nuevo estamos de nuevo a eso, así que
have sixteen possible colors we can
tenemos dieciséis colores posibles que podamos
select simply by using these keys in
Seleccione simplemente utilizando estas teclas en
either the control or the commodore key
ya sea el control o la clave de comodoro
to select them now those are the colors
Para seleccionarlos ahora esos son los colores.
of the characters that we type but there
De los caracteres que escribimos pero hay
are other colors that we see appearing
Hay otros colores que vemos aparecer.
on the screen for example around the
en la pantalla, por ejemplo, alrededor de la
edge of the screen there is a border at
borde de la pantalla hay un borde en
the moment it's pale blue we can change
En el momento es azul pálido podemos cambiar.
that border to any color we want but not
Ese borde a cualquier color que queramos pero no
by pressing the key instead we must give
pulsando la tecla en su lugar debemos dar
a command to the computer here's our
un comando a la computadora aquí está nuestro
first command we say change a certain
primer comando que decimos cambiar un cierto
place in memory to whatever I say and
colocar en la memoria a todo lo que digo y
when you change that place in memory
cuando cambias ese lugar en la memoria
then the computer will change its border
entonces la computadora cambiará su borde
color now the place in memory is address
colorea ahora el lugar en la memoria es la dirección
five three two eight all that tells you
cinco tres dos ocho todo lo que te dice
which part of memory to use
qué parte de la memoria utilizar
change memory use the command poke
cambiar memoria usa el comando poke
assess change memory where do we change
evaluar la memoria de cambios donde cambiamos
what part of memory address five three
qué parte de la dirección de memoria cinco tres
to eight oh that's a place and finally
a las ocho oh, eso es un lugar y, finalmente,
what do we put in there we put a comma
¿Qué ponemos allí ponemos una coma?
and then for example let's change the
y luego, por ejemplo, vamos a cambiar el
border of the screen to black we'll type
borde de la pantalla a negro vamos a escribir
in a zero for black that happens to be
en un cero para el negro que pasa a ser
the color code look it up in the book if
El código de color buscarlo en el libro si
you need it and press return and watch
Lo necesitas y pulsa volver y ver.
the border it will turn to like if we'd
La frontera se volverá a gustar si hubiéramos
rather see the border as white we could
Prefiero ver el borde como blanco podríamos
type in the same command again poke five
escriba en el mismo comando de nuevo meter cinco
three to eight all comma one one happens
tres a ocho todos coma uno se pasa
to be the code for white in this case
Ser el código para el blanco en este caso.
I'd like to point out that I have put a
Me gustaría señalar que he puesto un
command in the computer and now I must
comando en la computadora y ahora debo
say do it how do I say that that's the
digo hacerlo, ¿cómo digo que esa es la
return key I've typed in the command do
tecla de retorno que he escrito en el comando hacer
it and there goes the border to white
Y ahí va la frontera al blanco.
now that's one part of the screen the
ahora que es una parte de la pantalla del
border there's another part of the
frontera hay otra parte de la
screen whose color we can control and
Pantalla cuyo color podemos controlar y
that is the background behind the
Ese es el fondo detrás del
characters remember we've chosen the
Los personajes recuerdan que hemos elegido el
colors of the characters individually
Colores de los personajes individualmente.
there are several color characters on
hay varios personajes de colores en
the screen right now where we can choose
La pantalla ahora mismo donde podemos elegir.
a background color and we do that by
un color de fondo y lo hacemos por
changing a different memory location
cambiando una ubicación de memoria diferente
poke five three two eight one once again
meter cinco tres dos ocho uno una vez más
these things are in the book you just
estas cosas están en el libro que acabas de
have to know that there's you can go
Tienes que saber que allí puedes ir
looking for them what should we change
En busca de ellos, ¿qué deberíamos cambiar?
the background color to well we could
El color de fondo para bien podríamos
change it to black by selecting color
cambiarlo a negro seleccionando color
code zero again and the background goes
Código cero de nuevo y el fondo va
from blue now to black so we can control
De azul ahora a negro para que podamos controlar
our border we can draw a background
Nuestra frontera podemos dibujar un fondo.
color and of course we can control the
color y por supuesto podemos controlar el
individual color so that we have on the
color individual para que tengamos en el
screen let me change the background
pantalla dejame cambiar el fondo
color back to blue because I think
color de nuevo a azul porque creo
that's a rather nice color five three
ese es un color bastante bonito cinco tres
two eight one comma and that will be
dos ocho una coma y eso sera
code six for blue there we go we're back
código seis para azul no vamos estamos de vuelta
to blue again and now let's talk about
a azul de nuevo y ahora vamos a hablar de
the last couple of things on giving
El último par de cosas en dar
command so the computer you see we've
comando para la computadora que ves que hemos
given the command we tacked in the
dado el comando que abordamos en el
command we finished it but it didn't do
comando lo terminamos pero no lo hizo
it and so we press return let me show
Es por eso que presionamos Retorno déjame mostrarte
you a different command the command
Usted es un comando diferente del comando
print prnt says print something and now
imprime prnt dice imprime algo y ahora
we can put some maybe mathematical
Podemos poner un poco de matemática.
expression behind it and the computer
expresión detrás de él y la computadora
will do it we'll say print three plus
lo haremos, diremos imprimir tres más
four and when we press return the
cuatro y cuando pulsamos volver al
computer which is do it computer says
computadora que es hacerlo computadora dice
I know the print command I know what's
Conozco el comando de impresión, sé lo que es
reinforced and the computer prints 7 you
Reforzado y la computadora te imprime 7
could do a lot of arithmetic this way
Podría hacer mucha aritmética de esta manera
once again it's in the book but if we
una vez más está en el libro, pero si
say if I want to say three times four
Di si quiero decir tres por cuatro.
I'm going to use the asterisk for
Voy a usar el asterisco para
multiplication we use the asterisk sign
multiplicación utilizamos el signo de asterisco
so 3 times 4 would give us a value of 12
Así que 3 por 4 nos daría un valor de 12.
now with that sort of thing remember
ahora con ese tipo de cosas recuerda
typing in the command if you make a
escribiendo en el comando si haces una
mistake you can back up and correct it
error puedes hacer una copia de seguridad y corregirlo
because until you press the return key
porque hasta que pulse la tecla de retorno
computer is noted to it and then you can
Se le nota la computadora y luego se puede
make the command go to work for you now
Haz que el comando vaya a trabajar para ti ahora
next time we'll talk about a program
La próxima vez hablaremos de un programa.
programs are collections of commands
Los programas son colecciones de comandos.
that we can gather together in the
que podamos reunirnos en el
computer's memory and then we can say to
Memoria de la computadora y luego podemos decir que
the computer run this whole collection
La computadora ejecuta toda esta colección.
of commands we have here we'll talk
De los comandos que tenemos aquí hablaremos
about programs next time around
sobre los programas la próxima vez
let's run programs
vamos a ejecutar programas
you don't have to write your own
no tienes que escribir el tuyo
programs for the comp our 64
programas para la comp nuestra 64
there are lots and lots of programs
hay muchos y muchos programas
available of all sorts are word
Disponible de todo tipo son palabra
processors there are business program
procesadores hay programa de negocios
games languages and all sorts of special
Juegos de idiomas y todo tipo de especiales.
activities largely the ones that you buy
Actividades en gran parte las que compras.
come in three forms first Kanna form is
vienen en tres formas primera forma Kanna es
in a ROM Peck
en un ROM Peck
this came for example Seawolf inside the
esto vino, por ejemplo, Seawolf dentro de la
package there's a tiny little rom pack
paquete hay un pequeño paquete de rom
containing extra memory inside the
que contiene memoria extra dentro de la
computer we plug this in the back and
ordenador conectamos esto en la parte posterior y
when we do the computer becomes a new
Cuando lo hacemos la computadora se convierte en una nueva.
and different kind of machine let's turn
y diferentes tipos de máquinas vamos a convertir
the computer off for a moment which you
el ordenador apagado por un momento que usted
must do when you're plugging in a ROM
debe hacer cuando se está conectando una ROM
pack after all you are connecting new
Paquete después de todo lo que está conectando nuevo
circuitry into the computer we turn it
circuitos en la computadora lo convertimos
back on again and instantly the computer
de nuevo y al instante la computadora
has the new images from Seawolf on a
tiene las nuevas imágenes de Seawolf en una
screen you can see it didn't take any
pantalla se puede ver que no tomó ninguna
special commands the moment we turned it
comandos especiales en el momento en que lo giramos
on the computer knew it was a new
en la computadora sabía que era una nueva
machine the machine has been almost
maquina la maquina ha sido casi
rebuilt by plugging in the ROM pack here
reconstruido insertando el paquete ROM aquí
let's turn this off for a moment would
vamos a apagar esto por un momento lo haría
be fun to play the game but we want to
Será divertido jugar el juego pero queremos
talk about the second way that programs
Hablamos de la segunda forma en que los programas.
can come prepackaged their pre available
Pueden venir preempacados sus pre-disponibles.
for you if you have a data set you can
para usted si tiene un conjunto de datos que puede
get a program on cassette tape let's put
obtener un programa en cinta de cassette vamos a poner
this cassette tape program into the
este programa de cinta de cassette en el
computer and in this case when we turn
ordenador y en este caso cuando nos volvemos
the computer on the easiest way to start
La computadora en la forma más fácil de empezar.
a cassette program running is to hold
un programa de cassette en ejecución es mantener
down the shift key here and press run
presiona la tecla Shift aquí y presiona correr
stop oddly enough it should be the shift
pare lo suficientemente extraño que debería ser el cambio
key closest to the run stop the other
La llave más cercana a la carrera detiene al otro.
one doesn't seem to work so well so we
Uno no parece funcionar tan bien, así que
hold on shift we tap run stop and now we
aferrar turno pulsamos ejecutar detener y ahora
see instructions on the screen press
Ver instrucciones en la pantalla de prensa.
play on tape well there's the data set
reproducir en cinta, así que hay el conjunto de datos
tape and we see here's a play button so
cinta y vemos aquí hay un botón de reproducción por lo
we press it and the computer says ok and
Lo presionamos y la computadora dice ok y
then almost instantly the screen blanks
entonces casi al instante la pantalla se pone en blanco
this doesn't mean any kind of failure on
esto no significa ningún tipo de falla en
the computer it's simply the computer
la computadora es simplemente la computadora
has shut the screen off so that it can
ha apagado la pantalla para que pueda
watch tape more carefully in a few
mira la cinta con más cuidado en unos pocos
seconds it will have found this program
segundos habra encontrado este programa
on tape it says found roots
en la cinta dice raíces encontradas
that's not genealogy that square roots
Eso no es genealogía que raíces cuadradas
and we press the commodore key to say ok
y presionamos la tecla de comodoro para decir ok
go and get it
ve y consíguelo
so what we have now is by pressing the
así que lo que tenemos ahora es presionando el
Komodo key the program has list has list
Tecla Komodo el programa tiene lista tiene lista
floated itself into the computer and it
flotó en la computadora y
has run here is a table of square roots
Ha corrido aquí hay una tabla de raíces cuadradas.
from 1 to 20 printed on the screen the
De 1 a 20 impresos en la pantalla.
program came from cassette tape this one
programa vino de la cinta de cassette éste
here it's now however copied into the
aquí ahora es sin embargo copiado en el
memory of the machine
memoria de la máquina
I've taken the tape out is a program
He sacado la cinta es un programa.
gone no it's still in random access
ido no todavía está en acceso aleatorio
memory how can I prove it I'll say run
recuerdo cómo puedo probarlo, diré correr
again are you and the program still in
de nuevo, ¿están ustedes y el programa todavía en
memory and when I press the return key
Memoria y cuando presiono la tecla de retorno
to say let's write there goes the
decir que vamos a escribir allí va el
program again there's another table of
programa de nuevo hay otra mesa de
square roots so the program once in
raíces cuadradas por lo que el programa una vez en
memory can be run many many times that's
la memoria se puede ejecutar muchas veces eso es
another way that you can get a program
Otra forma de obtener un programa.
into the computer let's talk about a
en la computadora vamos a hablar de una
third way here we have some educational
tercera vía aquí tenemos algunos educativos
programs put out by Commodore and in
programas lanzados por Commodore y en
here we have a program which is on disk
Aquí tenemos un programa que está en el disco.
this is a program of educational science
Este es un programa de ciencia educativa.
programs let's plug this one into the
programas vamos a enchufar éste en el
disk drive here we push it in this way
unidad de disco aquí lo empujamos de esta manera
shiny sign foot side forward label
Signo brillante pie etiqueta delantera
towards the back we push down the little
Hacia atrás empujamos hacia abajo la pequeña.
door so that's securely in place and now
puerta, así que es seguro en su lugar y ahora
what we have to do is to just my I
lo que tenemos que hacer es solo mi yo
better turn the disk on let me do that
mejor encender el disco déjame hacer eso
first of all turn the disk on now we'll
En primer lugar, encienda el disco ahora vamos a
plug this diskette in and now we go over
enchufamos este disquete y ahora repasamos
to the computer and say bring in this
a la computadora y decir traer en este
program from disk now to do that we must
programa desde el disco ahora para hacer eso debemos
type in a command called low to Loa D
escribe un comando llamado bajo a Loa D
that always means bring a program into
eso siempre significa traer un programa a
memory into random access memory in the
memoria en la memoria de acceso aleatorio en el
disk now we have to say which program
disco ahora tenemos que decir qué programa
there are many programs on this disk and
Hay muchos programas en este disco y
we really should say which one in fact
Realmente deberíamos decir cuál de hecho
there's a little pamphlet comes along
hay un pequeño folleto que viene
with this disk telling you what happens
Con este disco contándote lo que pasa.
to be on this disk but at the moment if
estar en este disco pero por el momento si
you don't know here's a good tip for you
No sabes, aquí hay un buen consejo para ti.
instead of giving a name just give a
en lugar de dar un nombre solo da una
name of an asterisk so I'll say load
nombre de un asterisco, así que voy a decir carga
which I've already typed and then in
que ya he escrito y luego en
quotation marks I'll type asterisk to
comillas voy a escribir asterisco para
say the first program whatever it
Di el primer programa lo que sea
happens to be and then behind that will
pasa a ser y luego detrás de esa voluntad
say comma 8 which means from disk when
decir coma 8 que significa desde el disco cuando
we typed it in it looks correct on the
lo escribimos se ve bien en la
screen then we can press return which is
pantalla entonces podemos presionar retorno que es
to do it and here comes the program from
para hacerlo y aquí viene el programa de
disk now this is quite a large program
disco ahora este es un programa bastante grande
it's a fairly big educational program
Es un programa educativo bastante grande.
with animation and so it will take a few
con la animación y por lo que tomará unos pocos
seconds to come in but you'll notice the
segundos para entrar, pero te darás cuenta de la
difference between this and tape first
diferencia entre esto y la cinta primero
of all the screen did not blank second
De todo la pantalla no se quedó en blanco en segundo lugar.
of all I have to give a name I don't
De todo lo que tengo que dar un nombre no lo hago
have to untape because the tape might
Hay que soltar porque la cinta podría
just have one program on it or it will
sólo tiene un programa en él o lo hará
take the first one to come out but the
tomar el primero en salir, pero el
disc might have dozens of programs I
disco podría tener docenas de programas que
often have to say which one I snuck
A menudo tengo que decir cuál me escabullí
around at this time by saying the first
alrededor en este momento diciendo la primera
one but you often need to know what's on
uno, pero a menudo hay que saber qué hay en
disk and which program to select you can
disco y qué programa seleccionar puede
take it from the information that comes
tómalo de la información que viene
with disk or in fact as a way of asking
Con disco o de hecho como una forma de preguntar.
the disk what's on this particular disk
el disco que hay en este disco en particular
and you'll get something called a
y obtendrás algo llamado
directory or a catalog well a program is
Directorio o un catálogo bien un programa es
now ready from disk and that's pretty
Ahora listo desde el disco y eso es bastante
fast for a really big program and now if
Rápido para un programa realmente grande y ahora si
we say run what we see on the screen is
decimos correr lo que vemos en la pantalla es
the first display saying Commodore
la primera pantalla que dice Commodore
educational software press the spacebar
software educativo presione la barra espaciadora
here we go we'll press the spacebar and
Aquí vamos vamos a presionar la barra espaciadora y
now we're going to begin a program
Ahora vamos a comenzar un programa.
called Boyle's law so this has to do
La ley de Boyle llama así que esto tiene que ver
with gas pressure and we'll press the 1
Con la presión del gas y vamos a presionar el 1
key and the computer will say well as it
Tecla y la computadora dirá bien como lo hace.
draws a little picture of an amount of
dibuja una pequeña imagen de una cantidad de
air trapped by a piston ok give us
aire atrapado por un pistón bien danos
instructions tell us what we want to do
Las instrucciones nos dicen lo que queremos hacer.
ask us what we want to do next we'll
pregúntanos qué queremos hacer a continuación vamos a
press the spacebar it will ask us to set
presiona la barra espaciadora nos pedirá que configuremos
the pressure but for the moment we don't
La presión, pero por el momento no lo hacemos.
want to run this thing our objective
quiero ejecutar esta cosa nuestro objetivo
here is not to learn about Boyle's law
Aquí no hay que aprender sobre la ley de Boyle.
but to learn about how we load programs
Pero para aprender sobre cómo cargamos programas.
so we'll say we don't want to do that
así que diremos que no queremos hacer eso
we'd rather quit and we'll take option
preferiríamos renunciar y tomaremos la opción
for that says give up and then let's
para eso dice renunciar y luego vamos a
type it in again there we go I was
Escríbelo de nuevo allí vamos yo estaba
typing too fast and the program is over
escribiendo demasiado rápido y el programa ha terminado
now just because I stopped the program
Ahora solo porque detuve el programa
doesn't mean it's lost from memory let
no significa que se haya perdido de memoria
me review again except for cartridges
Yo reviso otra vez a excepción de los cartuchos.
which start to run almost immediately
que comienzan a correr casi de inmediato
you put them in there are two steps in
Los pones allí hay dos pasos
making a program go first bringing it in
Haciendo que un programa vaya primero trayéndolo
that calls for a load command Loa D and
que requiere un comando de carga Loa D y
secondly once it's in saying run that is
en segundo lugar, una vez que está en decir que se ejecuta
a command which says whatever has
Un comando que dice todo lo que tiene.
arrived in memory do it do this
llegado a la memoria hazlo haz esto
collection of instructions called a
colección de instrucciones llamada
program
programa
we stopped the program to show bonds law
Paramos el programa para mostrar la ley de bonos.
but we could do it again we could say
Pero podríamos hacerlo de nuevo podríamos decir
run and since the program is still in
ejecutar y ya que el programa sigue en
memory just because it stopped doesn't
memoria solo porque se detuvo no
mean it's gone away
significa que se ha ido
if I press run and do it again as I did
Si presiono correr y lo hago de nuevo como lo hice.
with a cassette tape program do you
con un programa de cinta de cassette haces
remember roots the program will run
recuerda las raíces que el programa ejecutará
again and we'll get the same titling
de nuevo y obtendremos la misma titulación
bank now apart from the programs that
Banco ahora aparte de los programas que
you can get commercially you can also
Usted puede obtener comercialmente también puede
get programs in this form on disk on
obtener programas en este formulario en el disco
cassette tape from other sources from
cinta de cassette de otras fuentes de
clubs and from friends and from users
Clubes y de amigos y de usuarios.
many programs are generally available
muchos programas están generalmente disponibles
are public domain you won't have any
son de dominio público no tendrás ninguna
problem getting them but there are other
problema para conseguirlos pero hay otros
sources you can go to if you want
fuentes a las que puedes ir si quieres
programs for example there are many
programas, por ejemplo, hay muchos
books containing programs we pick up
libros que contienen programas que recogemos
books here we'll find that there are all
Libros aquí encontraremos que hay todos
sorts of programs for doing various
tipo de programas para hacer varios
things typed into the computer and we
cosas escritas en la computadora y nosotros
could type in these program instructions
podría escribir en estas instrucciones del programa
and the program would run similarly even
y el programa se ejecutaría de manera similar incluso
the Commodore 64 users guide the one
los usuarios de Commodore 64 guían el
that comes packed in the box contains
que viene empaquetado en la caja contiene
programs that we may type into the
programas que podemos escribir en el
computer and gives us examples of how we
computadora y nos da ejemplos de cómo nosotros
can make certain things happen let's see
puede hacer que ciertas cosas sucedan veamos
if you can find one here here's a
Si puedes encontrar uno aquí, aquí hay un
program for example down this one if we
programa, por ejemplo, abajo éste si
type in these instructions then and say
Escriba estas instrucciones entonces y diga
run we'll have a program in our computer
ejecutar tendremos un programa en nuestra computadora
in fact we have plenty of books of this
De hecho, tenemos un montón de libros de este
sort and we also have many magazines
Clasificamos y también tenemos muchas revistas.
some are published monthly some not
Algunos se publican mensualmente y otros no.
quite so often which contained many many
tan a menudo que contenía muchos muchos
programs of various things all of these
programas de varias cosas todos estos
magazines are published with plenty of
revistas se publican con un montón de
programs and we can take these various
programas y podemos tomar estos diversos
magazines put in the programs and
revistas puestas en los programas y
eventually we'll have a running program
eventualmente tendremos un programa en ejecución
by typing these in now one thing I'd
escribiendo estos en ahora una cosa que me
like to point out to you however it is
Me gustaría señalar a usted sin embargo, es
these programs are pretty big if you
estos programas son bastante grandes si
take a program like this one for example
tomar un programa como este, por ejemplo,
which is for the 64 it starts on this
que es para el 64 comienza en este
page and then continue through all of
página y luego continuar a través de todos
these pages through you can see that's a
estas páginas a través se puede ver que es una
lot of typing now it's probably a very
mucho de escribir ahora es probablemente una muy
good game program so you'll probably
buen programa de juego, así que probablemente
have quite a good time playing the game
pasar un buen rato jugando el juego
once you've typed it all in but typing
una vez que lo hayas escrito todo, pero escribiendo
in that huge amount of material means a
en esa enorme cantidad de material significa una
couple of problems first of all a lot of
par de problemas en primer lugar un montón de
a careful work and secondly possibly a
un trabajo cuidadoso y en segundo lugar posiblemente un
couple of mistakes that you'll have to
Un par de errores que tendrás que hacer.
look for and correct if the program
buscar y corregir si el programa
doesn't run correctly now that's okay
no funciona correctamente ahora que está bien
it's a good game you've spent a lot of
Es un buen juego en el que has pasado mucho.
time you type it in you run it you say
Cuando lo escribes, lo ejecutas, dices.
what a wonderful game but if you shut
que maravilloso juego pero si cierras
the computer off the programs gone
la computadora fuera de los programas
there's nothing left and the next time
no queda nada y la próxima vez
you turn your computer on the next day
enciendes tu computadora al día siguiente
or the next week or whatever and you
o la próxima semana o lo que sea y usted
want to do that program again guess what
quiero hacer ese programa de nuevo adivina qué
you'd have to type it all and again well
Tendrías que escribirlo todo y otra vez bien
you don't have to there's a way once you
Usted no tiene que haber una manera una vez que
have typed or entered a program into the
han escrito o introducido un programa en el
computer once it's ready and running
computadora una vez que esté lista y funcionando
reasonably well you can then copy it
razonablemente bien, entonces puede copiarlo
onto a cassette tape or onto floppy disk
en una cinta de cassette o en un disquete
and then bring the program back any time
y luego traer el programa de vuelta en cualquier momento
you want to we call that copying save in
quieres que llamemos a eso copiando guardar en
other words we can tell the computer
otras palabras podemos decirle a la computadora
once the program is ready save that
una vez que el programa está listo, guarda eso
program on to cassette tape save that
programa en la cinta de cassette guardar eso
program on a floppy disk and the program
programa en un disquete y el programa
will be there and we'll then we won't
Estaremos allí y entonces no lo haremos
have to type it in the next time we can
Tenemos que escribirlo en la próxima vez que podamos
just call it up from where we have
solo llámalo desde donde tenemos
placed it in storage now there's one
lo puso en el almacenamiento ahora hay uno
other way you can get a program apart
De otra manera puede obtener un programa aparte
from buying it and getting it on disk or
de comprarlo y ponerlo en disco o
tape or typing in from a magazine and
cinta o escribiendo de una revista y
that is you can write a program yourself
Es decir, puedes escribir un programa tú mismo.
but to do that we'll have to talk a
Pero para ello tendremos que hablar un
little more about what a program really
poco más sobre lo que realmente es un programa
is and we'll do that next time
es y lo haremos la próxima vez
[Music]
[Música]
what makes programs work
lo que hace que los programas funcionen
in order to use a computer effectively
con el fin de utilizar una computadora con eficacia
it's useful to know how a program works
Es útil saber cómo funciona un programa.
that's what we'll talk about here you
de eso vamos a hablar aqui tu
may recall that previously we looked at
Tal vez recuerde que anteriormente nos fijamos en
entering in direct commands into the
entrando en comandos directos en el
computer for example I could say print
computadora, por ejemplo, podría decir imprimir
33 + 44 on the computer would reply 77
33 + 44 en la computadora responderían 77
that's called a direct command
eso se llama un comando directo
we could put exactly the same type of
Podríamos poner exactamente el mismo tipo de
command into a program at which case we
comando en un programa en cuyo caso nos
would call it a statement and it would
lo llamaría una declaración y lo haría
be stored and used later not used right
Se almacenará y se utilizará más adelante, no se usa correctamente.
away so here's what we might do in order
de distancia, así que esto es lo que podríamos hacer en orden
to store a command we put a number in
para almacenar un comando ponemos un número en
front of it I might put a number here
Delante podría poner un número aquí.
100 and then behind it the same command
100 y luego detrás de él el mismo comando
prints 3 3 + 44 and when I press return
Imprime 3 3 + 44 y cuando presiono regresar.
the computer instead of performing the
la computadora en lugar de realizar el
command will store it away and then we
comando lo almacenará lejos y luego nos
can use it at a later time command we
puede utilizarlo en un momento posterior comando que
didn't print the answer now the
No imprimí la respuesta ahora
instruction is stored now if you want to
la instrucción se almacena ahora si quieres
enter a program you have to be careful
entrar en un programa tienes que tener cuidado
first of all that any old programs you
En primer lugar que cualquier programa antiguo que
have in there are disposed of you don't
han allí están dispuestos no
want them sitting around you want to
quiero que estén sentados alrededor de ti quieren
start with an absolutely fresh computer
empieza con una computadora absolutamente nueva
so you say wipe out the old programs by
por lo que dices acabar con los viejos programas por
typing in the word new and II W now
escribiendo en la palabra nueva y II W ahora
we're ready to type in the instructions
estamos listos para escribir las instrucciones
of our own program we're using a simple
De nuestro propio programa estamos usando un simple
language which is called basic basic has
lenguaje que se llama básico básico tiene
simple commands such as print input
Comandos simples como la entrada de impresión
we've seen some of them before you'll
Hemos visto algunos de ellos antes de que puedas
find many of them in the Commodore 65
Encuentra muchos de ellos en el Commodore 65.
user's guide now let's take a look at
guía del usuario ahora vamos a echar un vistazo a
why we would store commands why do we
¿Por qué almacenaríamos comandos? ¿Por qué nosotros?
only just type the code in and get the
sólo acaba de escribir el código y obtener el
work done right away
trabajo hecho de inmediato
well it turns out that when you gather
Bueno, resulta que cuando se reúnen
commands together into the computer's
comandos juntos en la computadora
memory as a program some brand-new
La memoria como un programa nuevo.
things start happening that you don't
las cosas comienzan a suceder que no
get with direct commands these basic
obtener con comandos directos estos básicos
statements can work together in a
declaraciones pueden trabajar juntos en una
brand-new way there are of course always
nueva forma de que hay, por supuesto, siempre
the commands that do things the commands
Los comandos que hacen las cosas los comandos.
that print the comments that calculate
que imprimen los comentarios que calculan
and so on there are some new kinds of
y así sucesivamente hay algunos nuevos tipos de
commands for example there's one set of
comandos, por ejemplo, hay un conjunto de
commands that's good for creating
comandos que son buenos para crear
repetition so we can do something over
repetición para que podamos hacer algo más
and over again here's the idea once we
y otra vez aquí está la idea una vez que
start
comienzo
and into the computer's memory we can do
y en la memoria de la computadora podemos hacer
it as many times as we want hundreds of
Es tantas veces como queramos cientos de
times we don't have to put it in again
veces no tenemos que volver a ponerlo
if we can only bring in repetition what
Si sólo podemos traer en repetición lo
some people call looping because the
algunas personas llaman bucle porque el
program goes back and repeats again then
programa vuelve y se repite de nuevo entonces
we can use that program statement over
Podemos usar esa declaración del programa sobre
and over again and save a lot of work
Una y otra vez y ahorrar mucho trabajo.
second thing that we have here is the
Lo segundo que tenemos aquí es el
ability to use some instructions and not
Capacidad de usar algunas instrucciones y no
use others let me give you an example
Usa otros, déjame darte un ejemplo.
suppose that we're printing out a large
Supongamos que estamos imprimiendo una gran
number of customer bills and we have
número de facturas de los clientes y tenemos
written into our program to say print on
escrito en nuestro programa para decir imprimir en
the bill your bill is now overdue please
la factura su factura ahora está vencida por favor
pay promptly now we don't want to use
pagar puntualmente ahora no queremos usar
that communication every time there are
Esa comunicación cada vez que hay
some communications there are some
algunas comunicaciones hay algunas
customers who will have their bills up
clientes que tendrán sus facturas arriba
to date and you don't want to print that
hasta la fecha y no quieres imprimir eso
message so here's what we need in the
mensaje, así que aquí está lo que necesitamos en el
computer we need decision we can decide
ordenador necesitamos decisión podemos decidir
yes we'll perform this activity or no
si realizaremos esta actividad o no
we'll skip over it and go on to the next
Lo omitiremos y pasaremos a la siguiente.
part so here are the three parts first
parte así que aquí están las tres partes primero
of all the action part the part that
De toda la acción parte la parte que
does things
hace cosas
second of all the repetition part the
En segundo lugar, la parte de la repetición.
part that goes back and does the same
Parte que se remonta y hace lo mismo.
thing for the next customer or the next
cosa para el próximo cliente o el siguiente
item of information and thirdly the
elemento de información y en tercer lugar la
decision part saying in some cases
parte de decisión diciendo en algunos casos
perform this piece of info at these set
realizar esta pieza de información en estos conjuntos
of instructions in other cases don't
de instrucciones en otros casos no
skip them now with all of those we can
omítelos ahora con todos los que podamos
have the flexibility we need in our
tenemos la flexibilidad que necesitamos en nuestra
computer now there's one more thing
computadora ahora hay una cosa mas
that's useful to know when we're talking
Eso es útil saber cuando estamos hablando.
about how a computer handles information
acerca de cómo una computadora maneja la información
and that is variables suppose we have
Y eso es variables Supongamos que tenemos
some calculation we want to do but when
algunos cálculos que queremos hacer, pero cuando
we wrote the right to program we won't
escribimos el derecho al programa no lo haremos
know what the numbers are
saber cuales son los numeros
we won't know what the sales results are
No sabremos cuales son los resultados de ventas.
until they come in and we're writing the
hasta que entran y estamos escribiendo el
program beforehand we won't know the
programa de antemano no sabremos el
customers name because the customer
nombre de los clientes porque el cliente
might have to walk in until a month
podría tener que caminar hasta un mes
after we finished writing the program so
Después de que terminamos de escribir el programa para
what we have to do in the program is we
Lo que tenemos que hacer en el programa es que nosotros
have to leave blanks in the program and
Hay que dejar espacios en blanco en el programa y
say we'll fill these blanks in later and
Digamos que vamos a llenar estos espacios en blanco y más tarde
we can tell the program to work on these
Podemos decirle al programa que trabaje en estos.
blanks and make all of this stuff work
espacios en blanco y hacer que todo esto funcione
at the time now these blanks are called
en el momento ahora se llaman estos espacios en blanco
there
ahí
in basic anything that we give a name to
En todo lo básico que le demos un nombre.
is a variable for example I can say x
Es una variable por ejemplo puedo decir x
equals 123 when I press return to say do
es igual a 123 cuando presiono regresar para decir hacer
that calculation the variable called X
Ese cálculo de la variable llamada X
will be stored somewhere in the
será almacenado en algún lugar en el
computer's memory and that will hold a
memoria de la computadora y que contendrá una
value of 123 but anytime later we can
Valor de 123 pero en cualquier momento después podemos
say to the computer print X and the
decir a la computadora imprimir X y la
computer will look in its memory find
La computadora buscará en su memoria el hallazgo.
the variable or the blank we have filled
La variable o el espacio en blanco que hemos llenado.
in called X and predator you 123 in fact
En la llamada X y depredador te 123, de hecho,
we can do more than that we could say
Podemos hacer más de lo que podríamos decir.
print x plus 100 and when the computer
imprime x mas 100 y cuando la computadora
goes into its memory it will print 223
Entra en su memoria imprimirá 223.
it fetched the value of x and then
obtuvo el valor de x y luego
performed the rest of the arithmetic
Realiza el resto de la aritmética.
these variables these things to be
estas variables estas cosas para ser
filled in later are very important if we
rellenado más tarde son muy importantes si
didn't have them the computer would
No los tenía la computadora.
almost have to calculate on the same
Casi hay que calcular el mismo
numbers every time but there's more than
números cada vez pero hay más de
numbers they're also names we can store
números también son nombres que podemos almacenar
names and addresses and codes and
nombres y direcciones y códigos y
anything we want to in a none numeric
Todo lo que queramos en un ninguno numérico.
fashion we call this kind of thing a
la moda llamamos a este tipo de cosas una
string variable let me show you one if I
variable de cadena déjame mostrarte uno si
say X with a dollar sign behind it what
decir X con un signo de dólar detrás de lo que
I mean is this is not a conventional
Quiero decir es que esto no es un convencional
variable for use in arithmetic so that a
variable para uso en aritmética para que una
number instead we have a name okay let's
número en cambio tenemos un nombre bien vamos
take a look we say X string equals well
echar un vistazo decimos X cadena es igual
we can put on a name Jim Butterfield and
Podemos ponerle un nombre a Jim Butterfield y
once again Y press return the computer
una vez más pulsa devolver la computadora
will say okay I'm now holding a filled
dirá bien, ahora estoy sosteniendo un lleno
in blank area called X frame and filled
en el área en blanco llamada X marco y llena
into that space is the name Jim
en ese espacio es el nombre Jim
Butterfield no these things work
Butterfield no estas cosas funcionan
together with the blanks that we can
Junto con los espacios en blanco que podamos
fill in called variables and we'll the
completar las variables llamadas y vamos a la
control features that we have the
características de control que tenemos la
repetition and the decision we can write
La repetición y la decisión podemos escribir.
a program to do almost anything in a
un programa para hacer casi cualquier cosa en una
moment we'll talk about how we can fill
momento hablaremos de cómo podemos llenar
programs into the computer
programas en la computadora
putting programs to work
poniendo los programas a trabajar
if you want to enter programs into the
Si quieres introducir programas en el
computer either because you write them
computadora ya sea porque los escribes
yourself
tú mismo
or because you read them from a magazine
o porque los lees de una revista
or book then the few things that would
o libro entonces las pocas cosas que lo harían
be useful for you to know as you know
Ser útil para que lo sepas como sabes.
you're gonna put in your program lines
vas a poner en tus lineas de programa
starting with a line number that's a
comenzando con un número de línea que es una
number ahead of the line which says
número delante de la línea que dice
don't do this now save it and we'll do
no hagas esto ahora guárdalo y lo haremos
it later for example we could say a
Más tarde, por ejemplo, podríamos decir una
given statement here
declaración dada aquí
now we could type it in and when we
Ahora podríamos escribirlo y cuando
press return that would be the end of it
Presione el retorno que sería el final de la misma.
now what happens if you make a mistake
ahora que pasa si te equivocas
well the easiest thing if you haven't
Bueno, lo más fácil si no tienes
press return if a line isn't in yet then
pulsa regresar si no hay una línea aún, entonces
you can use the Delete key and go back
Puedes usar la tecla Borrar y volver.
and you won't have to worry about the
y no tendrás que preocuparte por el
mistake it will never have been added
error nunca se habrá añadido
into the computer okay now we can finish
en la computadora bien ahora podemos terminar
this line and when it's finished then we
esta línea y cuando se termine entonces
press return now the lines in the
pulse volver ahora las líneas en el
computer and if we have a mistake on it
computadora y si tenemos un error en ello
now there are several things we can do
Ahora hay varias cosas que podemos hacer.
first of all if you see anything wrong
en primer lugar si ves algo mal
with a line that you typed in all you
con una línea que escribiste todo lo que
have to do is to type the line and again
Lo que hay que hacer es teclear la línea y otra vez.
correct it if I put it in again
corrigelo si lo pongo de nuevo
the moment I press return the old line
En el momento en que presiono volver a la antigua línea
is removed in the new line that I typed
Se elimina en la nueva línea que escribí.
in will replace it it recognizes that
en lo reemplazará reconoce que
that's the line to be replaced because
Esa es la línea para ser reemplazada porque
it carries the same number the old line
Lleva el mismo número que la línea anterior.
100 is gone the new one is there in a
100 se ha ido el nuevo está allí en una
moment we'll talk about what happens if
momento hablaremos de lo que pasa si
you miss out of line but here's
se pierde la línea pero aquí está
something that's very useful since you
algo que es muy útil ya que
often forget to put a couple of things
A menudo se olvida de poner un par de cosas.
at the beginning of your program it's
al comienzo de su programa es
usually fairly good to start with a
por lo general bastante bueno para comenzar con una
moderately high line number like 100 and
Número de línea moderadamente alto como 100 y
since you may omit things that you need
ya que puedes omitir las cosas que necesites
to do within your program you should
para hacer dentro de tu programa debes
skip the numbers along perhaps ten at a
omitir los números tal vez a lo largo de diez
time starting at 100 going through 110
Tiempo a partir de 100 pasando por 110.
and so on let's type some more material
y así sucesivamente vamos a escribir un poco más de material
in here real time okay now somewhere
aquí en tiempo real bien ahora en algún lugar
somewhere along this line we say okay
En algún lugar a lo largo de esta línea decimos bien
we've typed in a program line we've made
hemos escrito en una línea de programa que hemos hecho
a mistake there's something the matter
un error hay algo al respecto
with it another thing we can do rather
Con ello otra cosa que podemos hacer más bien.
than typing over is we can go back and
que escribir sobre es que podemos volver atrás y
we can type in a correction right on the
Podemos escribir una corrección a la derecha en el
screen and even though we haven't typed
pantalla y aunque no hemos escrito
in the whole line pressing return enters
En toda la línea presionando retorno entra.
a whole line all over again so that when
una línea completa de nuevo para que cuando
we make a mistake we can correct it
cometemos un error podemos corregirlo
right on the screen without having to
justo en la pantalla sin tener que
type the entire line this is called
escriba la línea completa esto se llama
screen editing it's a very useful
La edición de pantalla es muy útil.
feature of the things so we'll enter
característica de las cosas por lo que vamos a entrar
some more lines and I will say print ok
Unas líneas más y diré imprimir ok
we've entered several lines into our
hemos introducido varias líneas en nuestro
program at any time we can look at what
programa en cualquier momento podemos ver lo
we have entered by saying list L is T
Hemos entrado diciendo lista L es T
and we'll see a list of the lines we've
y veremos una lista de las líneas que hemos
put in remember before you start you
poner en recordar antes de empezar
should saying you to clear the computer
deberías decirte que limpies la computadora
of any old lines that are in there now
De todas las líneas antiguas que están allí ahora
if I decide I want to insert a line that
Si decido que quiero insertar una línea que
I've missed in between say a couple of
Me he perdido entre decir un par de
lines that are already on there all I
líneas que ya están allí todo lo que
have to do is to pick a line number
Lo que hay que hacer es elegir un número de línea.
that's in between put a line between 110
eso es entre poner una línea entre 110
and 115 for example out of 110 or 120
y 115 por ejemplo de 110 o 120
I'll enter a line 115
Entraré en una línea 115
and the new line will take its place and
y la nueva línea tomará su lugar y
the old lines will move over to make
Las viejas líneas se moverán para hacer
room one last thing if it's some reason
habitación una última cosa si es alguna razón
you have a line of coating in there
Usted tiene una línea de recubrimiento allí
which is wrong or you simply want to
lo que está mal o simplemente quieres
take out entirely you can remove any
sacar por completo se puede eliminar cualquier
line by typing in its line number and
línea escribiendo su número de línea y
typing nothing behind it just return so
escribiendo nada detrás de él acaba de regresar por lo
if we don't want line 120 which have
Si no queremos la línea 120 que tenemos
been 120 and then press return and that
estado 120 y luego presione volver y que
line is gone
la línea se ha ido
once again at any time we can list now
una vez más en cualquier momento podemos listar ahora
if this is our final program there were
Si este es nuestro programa final hubo
several things that we can do with the
varias cosas que podemos hacer con el
program is ready now this is not a very
programa está listo ahora esto no es muy
big one we can say run and the program
grande podemos decir correr y el programa
will run that's a pretty short program
se ejecutará eso es un programa bastante corto
and doesn't do anything terribly
y no hace nada terriblemente
exciting if we'd like to take away a
emocionante si nos gustaría quitar una
copy of our program for study and we
Copia de nuestro programa de estudio y nosotros.
have a printer we can transfer a listing
tener una impresora podemos transferir un listado
of that program to the printer how to do
de ese programa a la impresora cómo hacerlo
it is in the book and in the printer
Está en el libro y en la impresora.
guide it's a rather curious series of
guía es una serie bastante curiosa de
statements where we have to first of all
Declaraciones donde tenemos que ante todo
make a connection to the printer and
hacer una conexión a la impresora y
then we say let's divert all of the
entonces decimos que vamos a desviar todo el
things that would normally go to the
cosas que normalmente irían a la
screen will divert them over the printer
La pantalla los desviará sobre la impresora.
instead and now we're ready we'll say
en cambio y ahora estamos listos diremos
list and instead of listening to the
Listar y en lugar de escuchar el
screen the computer will list to the
pantalla de la computadora mostrará una lista de
printer here we go
Impresora aquí vamos
and there's our program on the printer
Y ahí está nuestro programa en la impresora.
we can tear it off take away study it
Podemos arrancarlo, llevarlo, estudiarlo.
and decide what we want to do next if
y decidir qué queremos hacer a continuación si
you ever do this you should terminate
alguna vez haces esto deberías terminar
this procedure with a print number for
este procedimiento con un número de impresión para
that disconnects the printer now as well
que desconecta la impresora ahora también
as doing that once we have this program
Como hacerlo una vez que tengamos este programa
ready we'll probably want to keep it so
listos probablemente querremos mantenerlo tan
that the next time around we don't have
que la próxima vez no tenemos
to type it in again here's how we do it
para escribirlo de nuevo aquí es cómo lo hacemos
on cassette tape we say that word safe
en la cinta de cassette decimos esa palabra segura
by itself that would be enough but we
por sí solo eso sería suficiente pero nosotros
can do more we can give it a name I'll
Podemos hacer más podemos darle un nombre, lo haré
call this program hi there so we'll say
llama a este programa hola allí, así que diremos
save in quotation marks hi there and the
guardar entre comillas hola y el
moment that I press return I get the
En el momento en que presiono retorno obtengo el
instruction press record and play on the
Instrucción de prensa grabar y jugar en el
tape because that tape is already inside
cinta porque esa cinta ya está dentro
the machine so I'll press record and
La máquina, así que voy a presionar registro y
play and the screen blanks which is what
jugar y la pantalla se queda en blanco, que es lo
always happens when we're reading or
Siempre sucede cuando estamos leyendo o
I ain't ate in a few moments this is a
No comí en unos momentos, esto es un
fairly short program so in 15 seconds is
programa bastante corto por lo que en 15 segundos es
so the tape will stop and the screen
para que la cinta se detenga y la pantalla
will return to us and then we'll talk
Volveremos a nosotros y luego hablaremos.
about doing exactly the same thing when
acerca de hacer exactamente lo mismo cuando
we save this thing onto disk okay the
Guardamos esta cosa en el disco bien el
program is seyd I'll simply stop the
El programa está listo. Simplemente detendré el
cassette tape here and now we'll take a
cinta de cassette aquí y ahora vamos a tomar una
disk place it in a disk file and we'll
disco, colóquelo en un archivo de disco y lo haremos
do exactly the same thing making copy of
hacer exactamente lo mismo haciendo copia de
this program to disk we type in almost
este programa en el disco que escribimos en casi
the same command this time we must have
El mismo comando esta vez debemos tener
a name everything going on to disk must
un nombre que todo lo que pasa en el disco debe
have a name because we can save so many
Tenemos un nombre porque podemos salvar a tantos
things on disk and so we say save hi
cosas en el disco y por eso decimos guardar hola
there but we also have to say one more
Ahí también tenemos que decir uno más.
thing comma 8 8 is the device number of
cosa coma 8 8 es el número de dispositivo de
the disk when we want to save to the
El disco cuando queremos guardar en el
disk we say save program name comma 8
disco decimos guardar el nombre del programa coma 8
and out it goes I'll press return the
y se va, voy a presionar regresar el
disk will start to spin the light will
disco comenzará a girar la luz se encenderá
come on the program is being written and
vamos en el programa se está escribiendo y
now the process is complete it was a lot
Ahora que el proceso está completo fue mucho
faster than on cassette tape but of
Más rápido que en la cinta de cassette, pero de
course that's one of the things that you
Por supuesto que es una de las cosas que
get when you buy a floppy disk next time
Consíguelo cuando compres un disquete la próxima vez
we'll talk about how programs can store
Hablaremos de cómo pueden almacenar los programas.
data on disk or tape for you this is
datos en disco o cinta para usted esto es
storing data we've seen how to store
almacenamiento de datos que hemos visto cómo almacenar
programs now we'll take a look at the
programas ahora vamos a echar un vistazo a la
next step
próximo paso
storing information
almacenar información
[Music]
[Música]
this time I'd like to talk about how we
Esta vez me gustaría hablar de cómo nosotros
store data so that we can use it later
Almacenar datos para que podamos usarlos más tarde.
we'll normally start it on floppy disk
Normalmente lo iniciaremos en un disquete
or cassette tape there's an interesting
o cinta de cassette hay una interesante
difference between programs courts start
diferencia entre los programas de los tribunales comienzan
on disk on tape and data start the same
en el disco en la cinta y los datos comienzan igual
way programs tend to remain about the
manera en que los programas tienden a permanecer sobre el
same once you've written the program it
mismo una vez que haya escrito el programa que
shouldn't need changing unless you find
no debería necesitar cambiar a menos que encuentre
there's a mistake in it or there's some
hay un error en ello o hay algunos
change in your practice and doing
Cambia en tu práctica y haciendo.
whatever it is that you're doing and you
lo que sea que estés haciendo y tu
need to keep a new kind of information
Necesito mantener un nuevo tipo de información.
but your data files will be changing all
Pero tus archivos de datos van a cambiar todo
the time as customers come and go as
el tiempo como clientes van y vienen como
they pay their accounts as they charge
ellos pagan sus cuentas como cobran
new things or as you add to your record
Cosas nuevas o como usted agrega a su registro
library or whatever you're keeping track
biblioteca o lo que sea que estés siguiendo la pista
of your data files will be changing all
de sus archivos de datos va a cambiar todo
the time that's what they're there for
el tiempo para el que están ahí
ok but they can be kept in exactly the
bien, pero pueden mantenerse exactamente en el
same way as we keep programs on this
de la misma manera que mantenemos programas en este
sort of stuff now I'd like to talk about
tipo de cosas ahora me gustaría hablar
the general set up the information
El general configura la información.
stored on there it's not just a formless
almacenado allí no es solo un sin forma
massive information it's arranged in a
La información masiva está dispuesta en una
certain way if you look inside a filing
de cierta manera si miras dentro de un archivo
cabinet you could probably pull out one
gabinete que probablemente podría sacar uno
of those filing folders and you would
de esas carpetas de archivo y lo haría
call what you had there a file and
llama a lo que tenías allí un archivo y
that's what we call these things on the
eso es lo que llamamos estas cosas en el
computer collections of information are
colecciones informáticas de información son
called files but they do have a certain
llamados archivos pero tienen un cierto
structure if you open up your filing
estructura si abres tu archivo
folders you would see a number of sheets
carpetas que verías una serie de hojas
each dealing with a certain sort of
cada uno tratando con un cierto tipo de
thing it might deal with a student it
cosa que podría tratar con un estudiante que
might deal with a customer and might
podría tratar con un cliente y podría
deal with a sale it might deal with a
tratar con una venta que podría tratar con una venta
book in your library and what we call
Reserva en tu biblioteca y lo que llamamos.
those if we say well I have a record on
esos si decimos bien tengo un registro en
this book and I gonna put a record in
este libro y yo voy a poner un disco en
here about this new book that I just
Aquí sobre este nuevo libro que acabo de
bought we call these items of the
comprado llamamos a estos artículos de la
information about a certain thing
información sobre cierta cosa
records and that's exactly what we call
registros y eso es exactamente lo que llamamos
them on the computer each file contains
ellos en la computadora cada archivo contiene
a number of records information about
una serie de registros de información sobre
things within each record we have a lot
cosas dentro de cada registro tenemos mucho
of details some of the detail is
de detalles algunos de los detalles son
constant some of its changes we have for
constante algunos de sus cambios que tenemos para
example a person's name a person's age
ejemplo el nombre de una persona la edad de una persona
their customer balance whatever it is
su saldo de clientes sea lo que sea
and so on and some of these fields are
y así sucesivamente y algunos de estos campos son
relatively constant they hardly ever
relativamente constantes casi nunca
change for example a customer's name
cambiar, por ejemplo, el nombre de un cliente
doesn't change much customer's age
no cambia mucho la edad del cliente
doesn't change until they start getting
no cambia hasta que comienzan a recibir
past 50 then it starts the birth date
Pasados los 50 años comienza la fecha de nacimiento.
starts moving back a little bit and
comienza a retroceder un poco y
working up a little bit but in any case
Trabajando un poco pero en cualquier caso
we have fairly fixed information we also
Tenemos información bastante fija también
have very
tener muy
information as a purchase sinks as they
información como una compra se hunde, ya que
pay their accounts some of these other
pagar sus cuentas algunos de estos otros
fields change quite rapidly each of
los campos cambian muy rápidamente cada uno de
these fields then come together to make
estos campos se unen para hacer
up a record a unit of information on
un registro de una unidad de información sobre
certain things we may have a lot of
ciertas cosas podemos tener un montón de
records in the database of only a few I
registros en la base de datos de sólo unos pocos I
suppose if you set up a file on the LPS
Supongamos que si configura un archivo en el LPS
that you have in your stereo system then
que tienes en tu sistema estéreo entonces
you'd call these things about records
Usted llamaría a estas cosas acerca de los registros
about records but whatever they are
Acerca de los registros, pero sean lo que sean
you'll have one for each one of the are
Tendrás uno para cada uno de los son.
the items you're logging they come
Los elementos que estás registrando vienen
together to make a file that is one more
Juntos para hacer un archivo que es uno más.
level if you have a collection of files
nivel si tienes una colección de archivos
that work together for example you have
que trabajan juntos, por ejemplo, usted tiene
a group of sales transactions excuse me
un grupo de transacciones de ventas me disculpan
you have a bunch of sales transactions
tienes un montón de transacciones de ventas
which are on one particular file and on
que están en un archivo en particular y en
different file you have customer names
archivo diferente tienes nombres de clientes
and addresses when you want to process
y direcciones cuando quieras procesar
those you might be bringing in the sales
Aquellos que podrías traer en las ventas.
transactions here and bringing in the
transacciones aquí y trayendo en el
customer names and addresses and making
nombres de clientes y direcciones y haciendo
them work together to print bills or
trabajan juntos para imprimir facturas o
whatever you're trying to put together
lo que sea que estés tratando de juntar
now when files work together we usually
Ahora cuando los archivos trabajan juntos por lo general
call that arrangements at database we'll
llamar a los arreglos en la base de datos vamos a
be talking here about sequential files
estar hablando aquí de archivos secuenciales
and we'll be putting some of these into
y vamos a poner algunos de estos en
our computer we can put those onto disk
nuestra computadora podemos ponerlas en el disco
we can put those on a tape and we'll do
Podemos ponerlos en una cinta y lo haremos
a simple example of that sort of thing
un simple ejemplo de ese tipo de cosas
but one thing I'd like to point out
Pero una cosa me gustaría señalar
first of all is the we write programs we
En primer lugar es el que escribimos programas que
type them in on the machine but we don't
Escríbalos en la máquina pero no lo hacemos
write files programs arrange to write
programas de escritura de archivos arreglan para escribir
this information on Disko tape and we
esta información en la cinta Disko y nosotros
give the information to programs so we
Dar la información a los programas por lo que
write programs and programs write finals
escribir programas y programas escribir finales
that's generally how it works
así es en general como funciona
now let's take a look at the type of
Ahora echemos un vistazo al tipo de
file called a sequential file it's one
archivo llamado un archivo secuencial es uno
thing stored behind together we can see
cosa almacenada detrás juntos podemos ver
that's the way it has to happen on
Así es como tiene que suceder en
cassette tape because the tape reels
cinta de cassette porque los carretes de cinta
along and if you want to put record
A lo largo y si quieres poner registro.
number 50 in there it will have to fit
el número 50 allí tendrá que caber
behind record number 49 the same is
detrás del número de registro 49 lo mismo es
often true of disk we have sequential
A menudo cierto de disco tenemos secuencial
files on disk that means if we want to
Archivos en disco que significa que si queremos
search for a certain record we'll have
buscaremos un determinado registro que tendremos
to wade through all the ones which are
vadear entre todos los que son
in front that's usually no problem the
en el frente que por lo general no es un problema el
computer is pretty fast and it'll find
La computadora es bastante rápida y encontrará
the record you want without too much
El disco que quieras sin demasiado.
trouble
problema
there is a special kind of file
hay un tipo especial de archivo
available for this called a relative
disponible para este llamado un familiar
file it's somewhat more powerful but
archivo es algo más potente pero
it's somewhat less common we won't talk
Es algo menos común que no hablaremos
about it here in the moment and by the
al respecto aquí en el momento y por el
way a relative file isn't
forma en que un archivo relativo no es
a collection of your cousins and uncles
Una colección de tus primos y tíos.
that live in other cities let's talk
que viven en otras ciudades hablemos
about how we write a file here I have a
acerca de cómo escribimos un archivo aquí tengo una
program in here which is about to write
programa aquí que está a punto de escribir
a final I'd like to show you it's I'm
una final me gustaría mostrarte que soy
going to write the file on this cassette
voy a escribir el archivo en este cassette
tape that we have here we'll close the
cinta que tenemos aquí cerraremos la
door so the tape is ready to go I'll say
Puerta, así que la cinta está lista para ir. Diré.
run for the program and now the program
correr para el programa y ahora el programa
says are we ready to start tape yes we
dice que estamos listos para comenzar la cinta sí
are because the tapes ready to go and so
son porque las cintas están listas para ir y por lo tanto
we'll say yes this is a program that
diremos que sí, este es un programa que
wants us to give it five names that
quiere que le demos cinco nombres que
we'll write five names for our bowling
Vamos a escribir cinco nombres para nuestros bolos.
league on there it says press record and
liga allí dice récord de prensa y
play on tape yes we have to do that
Reproducir en cinta, sí, tenemos que hacer eso
ourselves there we go the screen blanks
nosotros allí vamos los espacios en blanco de la pantalla
as it usually does when there's tape
como suele hacer cuando hay cinta
activity going and in a few moments
Actividad en marcha y en unos instantes.
after the header is written this is
después de que se escribe el encabezado esto es
written with the name of the file and
escrito con el nombre del archivo y
says hey what's coming behind this point
dice hey lo que viene detrás de este punto
will be a data file in a moment the
Será un archivo de datos en un momento el
screen comes back and the program
vuelve la pantalla y el programa
continues and it says enter five names
Continúa y dice que entre cinco nombres.
well I suppose we can say the first name
Bueno, supongo que podemos decir el primer nombre
will be Bob and it won't be Carol next
será Bob y no será Carol la próxima
one might be Ted the next one might be
uno podría ser Ted el siguiente podría ser
Alice and the last name might be Leroy
Alice y el apellido podrían ser Leroy
but the interesting thing here is a1
Pero lo interesante aquí es A1
I've been typing in these names the
He estado escribiendo estos nombres
cassette tape hasn't moved what happened
cinta de cassette no ha movido lo que pasó
I'm typing all all of these names
Estoy escribiendo todos estos nombres
they're being sent to the file and yet
están siendo enviados al archivo y sin embargo
we don't hear them on here well what
No los escuchamos aquí, ¿y qué?
happens is this that the information
Sucede esto es que la información.
isn't written on tape as it's generated
no está escrito en la cinta como se genera
it's collected and only when you have a
se recoge y solo cuando tienes una
certain block of information to make it
cierto bloque de información para hacerlo
worth writing tape will you do that the
vale la pena escribir cinta vas a hacer que el
information is held in a storage area in
la información se mantiene en un área de almacenamiento en
the computer called a buffer in this
la computadora llamada búfer en este
case now when I write the last name then
caso ahora cuando escribo el apellido entonces
the tape will start to move and so our
La cinta comenzará a moverse y así nuestra
special press return name number five is
El número de retorno de la prensa especial número cinco es
in there and the tape is now moving
allí y la cinta ahora se está moviendo
you'll notice the screen has blanked
te darás cuenta de que la pantalla está en blanco
once again and in a few moments that
Una vez más y en unos instantes que
data will be completed it will be
los datos se completarán será
written on tape and now it's on our
escrito en cinta y ahora está en nuestra
front let's stop the tape let's rewind
Frente, detengamos la cinta, rebobinemos
it and take it out for the moment that
y sacarlo por el momento que
data is written here now even if I turn
Los datos están escritos aquí ahora, incluso si vuelvo
off my computer we can bring it back
fuera de mi computadora podemos traerlo de vuelta
from that magnetic tape anytime we want
de esa cinta magnética en cualquier momento queremos
to okay it's relatively permanent now
Bien, ahora es relativamente permanente.
let's see if we can read it back in the
vamos a ver si podemos leerlo de nuevo en el
computer program said
programa de computadora dijo
like to rewind it and play back and I'll
Me gusta rebobinarlo y reproducirlo y lo haré
say sure I want to do that it says now
Seguro que quiero hacer eso que dice ahora.
press play on tape not playing record
pulsa reproducir en la cinta que no reproduce el disco
and now we'll take a little time first
y ahora vamos a tomar un poco de tiempo primero
of all the cassette tape has to look for
De todas las cintas de casete hay que buscar.
the program header remember we wrote a
el encabezado del programa recuerda que escribimos una
header with a name of that data file on
encabezado con un nombre de ese archivo de datos en
it and after that it will then go for
y después de eso irá a por
the block that contains the data bring
El bloque que contiene los datos trae
it back and print it on the screen okay
de vuelta e imprimirlo en la pantalla bien
we just finished going by the header in
Acabamos de ir por el encabezado en
another seven or eight seconds or so we
otros siete u ocho segundos o así nos
will have our data back from that
Tendremos nuestros datos de vuelta de ese
cassette tape and here it is Bob Carol
cinta de cassette y aquí está Bob Carol
Ted Allison Leroy we have started on
Ted Allison Leroy hemos comenzado en
tape we have got it back successfully
cinta lo hemos recuperado con éxito
once again we'll stop and rewind the
una vez más nos detendremos y rebobinaremos el
tape okay what have we found out from
cinta bien, ¿qué hemos descubierto de
that well that we can write information
que bien podemos escribir informacion
quite successfully to a cassette tape we
con bastante éxito a una cinta de cassette que
could do almost exactly the same thing
podría hacer casi exactamente lo mismo
to disk this is a data file it is no
al disco este es un archivo de datos que no es
longer a program file but it writes in
ya un archivo de programa pero escribe en
approximately the same way we should
aproximadamente de la misma manera que deberíamos
keep very closely in mind what we have
ten muy en cuenta lo que tenemos
going here in terms of the structure of
yendo aquí en términos de la estructura de
a file in this case we have only one
un archivo en este caso tenemos solo uno
field inside the record just a name and
campo dentro del registro sólo un nombre y
that's each record this could be our
eso es cada registro este podría ser nuestro
bowling team if for example Ted decided
equipo de bolos si por ejemplo Ted decidió
to opt out we could replace that name
para optar por no poder reemplazar ese nombre
and write a new file and so on because
y escribe un nuevo archivo y así sucesivamente porque
files are made to be changed as are
Los archivos están hechos para ser cambiados como son
needed that's enough about file for the
Necesario eso es suficiente sobre el archivo para el
moment next thing I'd like to talk about
momento siguiente cosa que me gustaría hablar
is a Commodore 64 used as a tool for
es un Commodore 64 utilizado como herramienta para
education and
educación y
the Commodore 64 as a learning tool
El Commodore 64 como herramienta de aprendizaje.
computers are often good in a classroom
Las computadoras suelen ser buenas en un aula
environment certainly there's a lot of
medio ambiente sin duda hay una gran cantidad de
excitement in education students seem to
entusiasmo en la educación estudiantes parecen
like computers very often the most
como las computadoras muy a menudo la mayoría
common thing we see computers used for
cosa común que vemos las computadoras utilizadas para
is drill and practice a computer puts a
Es perforar y practicar una computadora pone una
question to the student the student
pregunta al alumno el alumno
answers a question then another question
responde una pregunta y luego otra pregunta
gets placed and so on if the student
se coloca y así sucesivamente si el estudiante
gives an incorrect answer perhaps the
da una respuesta incorrecta tal vez el
correct answer will be shown this sort
respuesta correcta se mostrará este tipo
of thing is called computer assisted
de cosa se llama asistido por ordenador
instruction which is abbreviated CAI now
instrucción que se abrevia CAI ahora
there are some people in education who
hay algunas personas en la educación que
feel that the students should not be
Sentir que los alumnos no deben estar.
forced into too narrow a channel and
forzado en un canal demasiado estrecho y
that the computer has many more uses in
que la computadora tiene muchos más usos en
pure drill and practice they like to
Puro taladro y práctica que les gusta.
talk about the general environment where
hablar sobre el ambiente general donde
a computer can help any learning process
Una computadora puede ayudar en cualquier proceso de aprendizaje.
whether as a supportive device whether
ya sea como un dispositivo de apoyo si
in simulations whether in even game-like
en simulaciones ya sea en juego incluso
situations that's usually called by a
situaciones que usualmente son llamadas por una
slightly different name computer
nombre de computadora ligeramente diferente
assisted learning or si al whichever way
aprendizaje asistido o si al cualquier forma
you go the teacher in the classroom now
vas el profesor en el aula ahora
finds himself or herself in a rather
se encuentra en un lugar
strange position first of all you have
Posición extraña en primer lugar tienes
great enthusiasm great energy on the
gran entusiasmo gran energía en el
part of their students but the teachers
parte de sus alumnos pero los maestros
themselves feel that it's perhaps
ellos mismos sienten que es quizás
difficult for them to learn to be expert
Difícil para ellos aprender a ser expertos.
programmers in order to deal with the
programadores para hacer frente a la
material that they want to teach what
material que quieren enseñar lo
can they do should teachers become
pueden hacer si los maestros se convierten
programmers should program has become
Los programadores deben programa se ha convertido
teachers it's not an easy question to
profesores no es una pregunta fácil
answer the average classroom teacher
contestar el profesor de aula promedio
does have a few things to do the teacher
tiene algunas cosas que hacer el profesor
can by teaching programs by software
Puede enseñando programas por software.
which can be used in the classroom
Que se puede utilizar en el aula.
if suitable material can be found the
Si se puede encontrar el material adecuado
teacher can even challenge students to
profesor incluso puede desafiar a los estudiantes a
prepare the material and try let's say
prepara el material y prueba digamos
let's have a contest and say whoever can
tengamos un concurso y digamos quien pueda
write the best teaching program gets a
escribe el mejor programa de enseñanza consigue un
prize they get to write another one
Premio consiguen escribir otro.
something useful like that you'd be
Algo tan útil que serías.
surprised at what a reward that can be
sorprendido de lo que puede ser una recompensa
for students and finally there are some
para los estudiantes y, finalmente, hay algunos
attempts to make teaching or preparing
Intenta hacer enseñanza o preparación.
teaching materials on a computer easier
Material didáctico en una computadora más fácil.
there are specialized languages such as
Hay lenguajes especializados como
pilot in which you really don't know how
Piloto en el que realmente no sabes cómo.
to program all you have to know
para programar todo lo que tienes que saber
is how to go about preparing the
es cómo hacer para preparar el
material plug it in and pilot will
material enchufarlo y piloto lo hará
organize the presentation for the
organizar la presentación para el
students it's not really programming its
estudiantes no es realmente su programación
organizing material but perhaps once
organizando material pero tal vez una vez
again pilot often causes teachers to
de nuevo piloto a menudo hace que los maestros
force the information into too tight a
forzar la información en una muy apretada
channel now we'll talk about games and
Canal ahora hablaremos de juegos y
simulations and other things that are
simulaciones y otras cosas que son
very good in the learning environment in
muy bueno en el ambiente de aprendizaje en
a moment but what I'd like to talk about
Un momento pero de lo que me gustaría hablar.
now is that it's probably always best if
ahora es que probablemente siempre es mejor si
the student has a large range of options
El alumno tiene una amplia gama de opciones.
if the student is simply being forced to
Si el estudiante simplemente está siendo obligado a
put in simple canned replies there's
poner en simples respuestas enlatadas hay
less interest in there and perhaps
menos interés allí y quizás
there's less excitement pants you're
hay menos pantalones de emoción eres
throwing away some of the good things
tirar algunas de las cosas buenas
the students bring let me see if I can
Los estudiantes traen dejame ver si puedo
show you a simple drill program which is
le mostrará un programa de perforación simple que es
organized so that it allows the student
Organizado para que permita al alumno.
to exercise certain options as desired
Ejercitar ciertas opciones como se desee.
this is a simple example of an addition
Este es un ejemplo simple de una adición.
program we'll say run and the program
programa diremos correr y el programa
says this is a simple addition four plus
Dice que esto es una simple adición de cuatro más
seven now here we're using the four
siete ahora aquí estamos usando los cuatro
function keys on the right-hand side of
teclas de función en el lado derecho de
the computer at the bottom of the screen
La computadora en la parte inferior de la pantalla.
they're identified the function one is
se identifican la función uno es
called a help key if you don't know the
llama una clave de ayuda si no conoce el
answer you press that key the question
contesta presionas esa tecla la pregunta
here is four plus seven if we press the
Aquí hay cuatro más siete si presionamos el
f1 key the answer 11 will appear on the
tecla f1 la respuesta 11 aparecerá en la
screen and now a new program is set in
pantalla y ahora se establece un nuevo programa en
there anytime we want to try our hand at
allí en cualquier momento queremos probar nuestra mano en
doing it eight plus six well perhaps
haciéndolo ocho más seis bien quizás
that's 14 we can type in the answer and
eso es 14 podemos escribir en la respuesta y
we're identified yes it's correct seven
estamos identificados sí, es correcto siete
and three we're trying nine no that's
y tres estamos tratando de nueve no, eso es
wrong on the border of the screen
mal en el borde de la pantalla
changes color for the moment so we can
Cambia de color por el momento para que podamos
see visibly that something's happening
ver visiblemente que algo está pasando
here we could also have sounds to give
Aquí también podríamos tener sonidos para dar.
us an audible signal that something is
una señal audible de que algo es
wrong here now that's one of the things
mal aquí ahora que es una de las cosas
that we can do we can ask the computer
que podemos hacer podemos pedir la computadora
for the answer anytime we're still
para la respuesta en cualquier momento todavía estamos
trying to learn we still really don't
tratando de aprender todavía no lo hacemos
know how to do this sort of thing
saber hacer este tipo de cosas
eventually we can try filling in these
eventualmente podemos intentar rellenar estos
things and when we get enough right
Las cosas y cuando tenemos suficiente derecho
answer we may say hey we're ready for a
respuesta podemos decir oye, estamos listos para una
test when we enter the test mode which
prueba cuando entramos en el modo de prueba que
is a key f7 down here then we're going
es una tecla f7 aquí abajo entonces vamos
to be marked on what we put in now the
para ser marcado en lo que ponemos ahora el
point that's being emphasized here is
punto que está siendo enfatizado aquí es
that the student doesn't have a sense
que el alumno no tiene sentido
a single path if the student doesn't
un solo camino si el estudiante no lo hace
want to answer he or she doesn't have to
quiere responder él o ella no tiene que
the student can simply say help and get
el estudiante puede simplemente decir ayuda y obtener
the correct answer this is the area
la respuesta correcta esta es el área
where they are when the student thinks
donde estan cuando el estudiante piensa
he or she is ready then we can press key
Él o ella está listo, entonces podemos presionar la tecla
f7 and go from exercise mode into the
f7 y pasar del modo de ejercicio a la
test there are 10 questions if we answer
prueba hay 10 preguntas si respondemos
them correctly will be marked and they
Se marcarán correctamente y se
teach you will be able to see 6 plus 5
Enseñarás podrás ver 6 más 5.
is 11 that one is correct now we're at
Es 11 que uno es correcto ahora estamos en
test number two 7 plus 7 is 14 that's
prueba número dos 7 más 7 es 14 eso es
also correct if at any time however the
También correcto si en cualquier momento sin embargo, el
student feels that maybe it's not time
el estudiante siente que tal vez no sea el momento
yet the test is premature we can always
Sin embargo, la prueba es prematura siempre podemos
go back and we can always do more
Regresamos y siempre podemos hacer más.
exercises and take the test again later
Ejercicios y volver a hacer la prueba más tarde.
that's the kind of interaction that's
ese es el tipo de interacción que es
probably good and this is a very simple
Probablemente bueno y esto es muy simple.
one but the student is in control the
uno, pero el estudiante está en control de la
student can say I want to do more
el estudiante puede decir que quiero hacer más
practice
práctica
I want to do less I'm ready to qualify
Quiero hacer menos estoy listo para calificar
myself and say hey I'm ready but the
yo y digo hey estoy listo pero el
more options we give people the more
Más opciones damos a las personas más
creative a person feels on that kind of
una persona creativa se siente en ese tipo de
machine and very often
maquina y muy a menudo
creativity is what it's all about that's
la creatividad es lo que se trata de eso
all I want to say about the general
todo lo que quiero decir sobre el general
principles of computer assisted
principios de la computadora asistida
instructions next time we'll discuss
instrucciones la próxima vez vamos a discutir
computers talking to computers
computadoras hablando con computadoras
Computers talking to computers
Computadoras hablando con computadoras
[Music]
[Música]
the computer seems to be an isolated
La computadora parece estar aislada.
little device but in fact by adding
pequeño dispositivo, pero de hecho, mediante la adición
equipment you can make your computer
Equipo que puedes hacer tu computadora.
talk to the world there are some
Habla con el mundo hay algunos
technical problems to be solved here
Problemas técnicos a resolver aquí.
mostly you'll want to your computer to
en su mayoría querrá que su computadora
communicate over telephone lines and
comunicarse a través de líneas telefónicas y
telephone lines were designed for speech
Las líneas telefónicas fueron diseñadas para el habla.
computers that want to talk to other
Computadoras que quieren hablar con otro.
computers can't use speech even if they
Las computadoras no pueden usar el habla incluso si
could talk the computer at the other end
Podría hablar la computadora en el otro extremo
would have trouble listening to speech
tendría problemas para escuchar el habla
instead we have to convert the bits that
en cambio tenemos que convertir los bits que
are inside the computer into frequencies
están dentro de la computadora en frecuencias
that can be passed over the telephone
que se puede pasar por teléfono
line and then we have to change the
línea y luego tenemos que cambiar la
frequencies through the telephone line
Frecuencias a través de la línea telefónica.
back into the bits of the computer at
de nuevo en los bits de la computadora en
the other end will accept changing the
el otro extremo aceptará cambiar el
bits in a computer the frequencies is
bits en una computadora las frecuencias son
called modulation and a device that a
llamada modulación y un dispositivo que una
modulator now when we get to the other
modulador ahora cuando llegamos a la otra
end the frequencies have to be changed
Fin las frecuencias tienen que ser cambiadas.
back to bits and that's called
de vuelta a los bits y eso se llama
demodulation we do it with a demodulator
Demodulación lo hacemos con un demodulador.
and then communication is a two-way
y luego la comunicación es de dos vías
street so at either end we have a
calle por lo que en cada extremo tenemos una
modulator sending the signal and for the
modulador enviando la señal y para el
other paths coming back to you there's a
otros caminos que regresan a ti hay una
demodulator doing the whole thing this
demodulador haciendo todo esto
results in a machine which does both
resultados en una máquina que hace tanto
it's both the modulator and demodulator
Es tanto el modulador como el demodulador.
and so we call it by the rather peculiar
Y así lo llamamos por lo bastante peculiar.
combination name of modem we need one of
nombre de combinación de módem que necesitamos uno de
those here for example is a commercial
Los de aquí, por ejemplo, es un comercial.
modem this one plugs into the
módem éste se conecta a la
communications interface on the back of
interfaz de comunicaciones en la parte posterior de
the computer we can plug it in back here
La computadora podemos enchufarlo de nuevo aquí.
at the rear of our Commodore 64 but
en la parte trasera de nuestro Commodore 64 pero
that's not quite enough the telephone
eso no es suficiente el teléfono
line by the way plugs in to the little
línea por cierto se conecta a la pequeña
hole over here ok but that isn't enough
agujero aquí bien, pero eso no es suficiente
to do the job this is just a piece of
para hacer el trabajo esto es sólo un pedazo de
hardware and it doesn't know how to get
hardware y no sabe como llegar
the bits on the line it'll ship them
los bits en la línea los enviará
there when we deliver it but in order to
allí cuando lo entregamos pero con el fin de
make the modem work we have to have a
hacer que el módem funcione tenemos que tener una
program to go with it and if you buy a
programa para ir con él y si usted compra una
modem for communications purposes you
módem para fines de comunicación usted
should make sure that you also get a
debe asegurarse de que usted también recibe una
compatible program to help you talk to
programa compatible para ayudarte a hablar
computers at the other end
computadoras en el otro extremo
let's talk a little bit about what goes
hablemos un poco de lo que pasa
over the telephone we know that it's
por teléfono sabemos que es
frequencies so that the telephone can be
Frecuencias para que el teléfono pueda ser.
used in its normal manner but there's
utilizado en su forma normal, pero hay
something else going on a special code
algo más va en un código especial
is used for communication not quite the
Se utiliza para la comunicación no del todo
same as the code that's inside the
igual que el código que está dentro de la
machine
máquina
it's called ASCII ASC III which stands
se llama ASCII ASC III, que se encuentra
for the American Standard Code for
para el Código Estándar Americano de
information interchange and it's a good
intercambio de información y es una buena
thing because even different mix of
cosa porque incluso diferente mezcla de
computers can talk to each other that
Las computadoras pueden hablar entre sí que
way now let's assume that you've
así ahora vamos a suponer que has
connected up a modem and you're ready to
conectado un módem y ya está listo para
talk to the world who are you going to
habla con el mundo a quien vas a
talk to well there are several different
Hablar con bien hay varios diferentes
places let's try to itemize it first of
Lugares vamos a tratar de detallarlo primero de
all in many towns and communities there
todo en muchos pueblos y comunidades allí
are computer bulletin boards there are
son tableros de anuncios de computadora hay
computers that will receive your call
Computadoras que recibirán su llamada.
except the messages from you store them
excepto los mensajes de ustedes los almacenan
away and deliver these message to other
lejos y entregar estos mensajes a otro
people who called in it's a little bit
personas que llamaron es un poco
like a bulletin board in your home you
como un tablón de anuncios en tu casa
can hang up notices saying for sale one
Puede colgar avisos diciendo a la venta uno
computer going cheap or whatever your
la computadora va barata o cualquiera que sea su
particular communication happens to be
La comunicación particular pasa a ser
and other people will read that and
y otras personas leerán eso y
perhaps answer you you'll have to call
tal vez te responda tendras que llamar
in again to get the answer what kind of
de nuevo para obtener la respuesta qué tipo de
a price do you pay to use a bulletin
¿Qué precio pagas por usar un boletín?
board they're usually free they're
junta son generalmente libres son
usually done by individuals in your
generalmente hecho por individuos en tu
community or neighborhood in the evening
comunidad o barrio en la noche
when they're not using the computer for
cuando no están usando la computadora para
anything else they hook it on to their
Cualquier otra cosa que se enganche a su
telephone line and use it that way what
línea telefónica y usarlo de esa manera lo
else can you use a computer for in the
otra cosa se puede usar una computadora para en el
communications world well you can call
mundo de las comunicaciones bien puedes llamar
into databases large computers that
en bases de datos grandes computadoras que
handle a great deal of information there
manejar una gran cantidad de información allí
are many commercial databases around
Hay muchas bases de datos comerciales alrededor
such as for example the source
como por ejemplo la fuente
CompuServe and several others they not
CompuServe y varios otros no
only store information but they are in
Solo almacenan información pero están en
and of themselves very large computers
y por sí mismas computadoras muy grandes
and they can also do large-scale
y también pueden hacer a gran escala
computing in case you find something
computando en caso de que encuentres algo
that Commodore 64 is a little too small
que Commodore 64 es un poco demasiado pequeño
for or a little too slow for so you can
Para o un poco demasiado lento para que puedas
tap the resources of bigger computers
Toca los recursos de las computadoras más grandes.
and you can tap their information to
y puede tocar su información para
perhaps stock reports perhaps other
tal vez los informes de valores tal vez otra
things here we have a computer that we
Las cosas aquí tenemos una computadora que nosotros
use
utilizar
for several things for example we
para varias cosas, por ejemplo, nosotros
contacted CompuServe and on there we
contactado CompuServe y allí nos
have the CBM club that's on Commodore
tener el club de CBM que está en Commodore
Business Machines it tells you news and
Business Machines te cuenta noticias y
information from Commodore on the new
información de Commodore sobre el nuevo
products and things that have been
productos y cosas que han sido
happening you might have new information
sucediendo es posible que tenga nueva información
on the 64 from there what else can we do
en el 64 a partir de ahí qué más podemos hacer
well over on the printer we have the
bien encima de la impresora tenemos la
shop at home feature we can actually
Tienda en casa característica realmente podemos
look around and look at products that we
mira a tu alrededor y mira productos que nosotros
can obtain it's a little bit like a
se puede obtener un poco como un
mail-order catalog another thing we have
catálogo por correo otra cosa que tenemos
on the screen right now we've
en la pantalla en este momento hemos
interrogated the computer and said what
interrogó a la computadora y dijo qué
slights do you have going from Denver
¿Tiene usted desilusiones desde Denver?
Colorado to London England turns out
Colorado a Londres Inglaterra resulta
that the computers searched it's got
que las computadoras buscaron que tiene
memory and look for all of the
Memoria y busca todas las
connections and what we have here are
Conexiones y lo que tenemos aquí son.
for example one direct flight that takes
por ejemplo, un vuelo directo que toma
place at about 8:15 p.m. and we have two
colocar alrededor de las 8:15 p.m. y tenemos dos
flights involving connection one of them
Vuelos con conexión a uno de ellos.
that looks like it goes through Boston
Eso parece que pasa por Boston
and the other one goes through Denver
Y el otro pasa por Denver.
I'm sorry through Salt Lake City we
Lo siento a través de Salt Lake City.
started at Denver didn't we that's the
comenzó en Denver no es que esa es la
way we can sort out information it can
forma en que podemos resolver la información que pueda
be right up to the minute it can be very
estar justo al minuto puede ser muy
very informative if you want to evaluate
Muy informativo si quieres evaluar.
your stocks if you want to read perhaps
tus acciones si quieres leer quizás
the latest sports information if you
la última información deportiva si
want to be trained on something lungs or
¿Quieres ser entrenado en algo pulmones o
something you can do that because but
algo que se puede hacer porque pero
when you put a communications port on
cuando pones un puerto de comunicaciones en
your computer your computer is no longer
tu computadora tu computadora ya no está
alone when you go to use your computer
solo cuando vas a usar tu computadora
you can share information with the
puedes compartir información con el
entire world and that's a very good
Todo el mundo y eso es muy bueno.
thing to be able to do
cosa para poder hacer
[Music]
[Música]
Commodore 64 language
Commodore 64 idioma
many people are confused by computer
muchas personas están confundidas por la computadora
languages you don't need to be computer
idiomas que no necesitas para ser computadora
languages are just the ways that we
Los idiomas son sólo las formas en que nosotros
write programs for the computer and in
escribir programas para la computadora y en
fact as a beginner you'll use the
hecho como principiante usarás el
languages that come with a machine we'll
idiomas que vienen con una máquina vamos a
talk about other languages later but
hablar de otros idiomas más tarde, pero
first I'd like to make an important
Primero me gustaría hacer una importante.
distinction computer languages
Distinción de lenguajes informáticos
themselves are the commands that you use
ellos mismos son los comandos que usas
to write a program that will work for
escribir un programa que funcione para
you but there's another part of the
usted, pero hay otra parte de la
computer that's related to a computer
computadora que está relacionada con una computadora
language that we often don't think of
lenguaje que a menudo no pensamos
and that's called a computer operating
y eso se llama una computadora operando
system sometimes a computer monitor and
sistema a veces un monitor de computadora y
what that does is that one is the part
lo que hace es que uno es la parte
of the computer that lets you talk to
de la computadora que te permite hablar
the computer that makes a connection
la computadora que hace una conexión
between all the pieces when I tap on
entre todas las piezas cuando toque en
that keyboard and the results appear on
ese teclado y los resultados aparecen en
the screen that's not happening
la pantalla que no esta pasando
automatically that's a computer
automáticamente eso es una computadora
operating system doing it for us now we
sistema operativo haciendo por nosotros ahora nosotros
usually assume that that's there but the
por lo general suponemos que eso está ahí, pero el
difficulty is this that one of these
Dificultad es esta que una de estas.
days you may switch over to a rather
días puede cambiar a un lugar
different kind of monitor or operating
Diferentes tipos de monitor o funcionamiento.
system and then it comes as a shock if
sistema y luego viene como un shock si
you don't realize that the computer the
no te das cuenta de que la computadora la
way it speaks to you and the way you
la forma en que te habla y la forma en que
speak to it is part of a programming
hablar con eso es parte de una programación
system and it can be changed now we'll
sistema y se puede cambiar ahora vamos a
talk a bit about the computer languages
hablar un poco sobre los lenguajes de computadora
that come in the machine we've seen
que vienen en la maquina que hemos visto
basic already and we'll be taking more
Básico ya y vamos a estar tomando más
looks at basic in the future basic as a
mira básico en el futuro básico como
nice simple language basic stance for
buen lenguaje sencillo postura básica para
all-purpose symbolic instruction code
código de instrucción simbólica de uso múltiple
and it's quite an easy language for
y es un lenguaje bastante fácil para
beginners to gain their first
principiantes para ganar su primer
familiarity with a computer very likely
familiaridad con una computadora muy probablemente
you'll be dealing in basic because it's
estarás tratando en básico porque es
there when you turn the machine on it
allí cuando enciendes la máquina
says 38 thousand and change bytes basic
Dice 38 mil y cambia bytes básicos.
bytes free it's part of the system so
bytes libres es parte del sistema por lo
this one comes with a system but there's
éste viene con un sistema pero hay
something important I'd like to mention
algo importante que me gustaría mencionar
about basic in a moment it can be
sobre lo básico en un momento puede ser
changed basic comes in a ROM chip a
básico cambiado viene en un chip ROM una
read-only memory chip and you think
chip de memoria de solo lectura y usted piensa
perhaps it's frozen forever carved in
Tal vez está congelado para siempre tallado en
stone written in silicon if you like but
Piedra escrita en silicona si te gusta pero
in fact it's possible to flip that chip
de hecho, es posible voltear ese chip
away and
lejos y
in its place a different version of
en su lugar una versión diferente de
basic or for that matter any other
básico o para el caso cualquier otro
language you choose we'll come back to
idioma que elijas volveremos a
that in a moment but I'd like to mention
que en un momento me gustaría mencionar
something else there's another built-in
otra cosa hay otra incorporada
language in this computer it's a one
El lenguaje en esta computadora es uno
that really does all the work
que realmente hace todo el trabajo
it's called machine language and it's
se llama lenguaje de máquina y es
how the machine itself works now the
¿Cómo funciona la máquina ahora?
visible thing about machine language is
Lo visible del lenguaje de máquina es
that because it's right inside the
eso porque está justo dentro de la
circuitry of the machine it runs very
circuito de la máquina funciona muy
very quickly it's fast probably that's
muy rápido es rápido, probablemente eso es
the cosmetic part of machine language
La parte cosmética del lenguaje de máquina.
the important part of machine language
la parte importante del lenguaje de la máquina
is that once you get into it you'll get
es que una vez que entras en ella obtendrás
a better understanding of the insides of
una mejor comprensión de los interiores de
the machine because everything works by
La máquina porque todo funciona por.
machine language making it happen even
lenguaje de máquina que lo haga realidad incluso
basic is machine language doing all the
básico es el lenguaje de máquina haciendo todo el
work for the basic language I'd like to
Trabajar para el lenguaje básico que me gustaría
demonstrate to you just a little bit of
demostrarte un poco de
machine language so that you can
lenguaje de máquina para que puedas
appreciate its dazzling speed if I go
Aprecio su deslumbrante velocidad si voy
over to the computer now it seems to
a la computadora ahora parece
have a blank screen I can touch keys and
tener una pantalla en blanco puedo tocar las teclas y
by touching a key suddenly the screen
Al tocar una tecla de repente la pantalla
fills with characters so accordingly if
llena de caracteres por lo que si
I touch more keys we can get a different
Toco más teclas que podemos conseguir de forma diferente.
set of characters appearing in the
conjunto de caracteres que aparecen en el
various parts of the screen now machine
varias partes de la pantalla ahora la máquina
language is fast basic couldn't possibly
el lenguaje es rápido básico no podría
fill the screen with characters like
llena la pantalla con personajes como
that ok we can see that we have
que bien podemos ver que tenemos
something working here that's many times
algo trabajando aquí eso es muchas veces
maybe dozens of times faster than basic
tal vez docenas de veces más rápido que el básico
let's talk a little bit more about
hablemos un poco más sobre
machine language we certainly aren't
lenguaje de máquina que ciertamente no somos
going to show you how to program it now
Te voy a mostrar cómo programarlo ahora.
it's not fundamentally difficult but the
no es fundamentalmente dificil pero el
thing that you have to keep in mind
cosa que tienes que tener en cuenta
about machine language it's a new sort
sobre el lenguaje de máquina es un nuevo tipo
of discipline and it's a little more
De disciplina y es un poco más.
mechanical than the basic we use it's
Mecánico que el básico que usamos es
not quite as helpful to us but for the
No tan útil para nosotros, pero para el
moment let's switch into a communication
momento cambiemos a una comunicación
device called a machine language monitor
dispositivo llamado monitor de lenguaje de máquina
and here we see a series of
y aquí vemos una serie de
hieroglyphics and now we're no longer
jeroglíficos y ahora ya no estamos
talking to basic this is what we call
Hablando a base esto es lo que llamamos
the operating system on monitor we're
el sistema operativo en el monitor estamos
talking to the insides of the machine if
hablando con el interior de la máquina si
I want to display memory I don't say
Quiero mostrar la memoria que no digo
peak anymore if I want to print
Pico más si quiero imprimir
something I don't say print anymore I
Algo que ya no digo imprime yo
must know the
debe saber el
communications language that I have to
lenguaje de comunicaciones que tengo que
use here I suddenly have lost all of my
uso aquí de repente he perdido toda mi
usual basic communications out there was
comunicaciones básicas habituales por ahí era
simple memory display that happens to be
pantalla de memoria simple que pasa a ser
our program but unless you've had quite
nuestro programa, pero a menos que haya tenido bastante
a bit of practice you're really gonna
un poco de práctica que realmente vas a
have a lot of trouble reading it doesn't
tiene muchos problemas para leerlo no
matter
importar
we'll return back to basic basics as
Volveremos a lo básico como
ready and this looks much more familiar
listo y esto parece mucho más familiar
remember machine language is in there if
recuerda que el lenguaje de máquina está ahí si
you see the machine doing something with
ves la máquina haciendo algo con
dazzling speed is probably the built in
La velocidad deslumbrante es probablemente la incorporada
machine language doing it now I'd like
lenguaje de máquina haciéndolo ahora me gustaría
to show you something rather different
para mostrarte algo bastante diferente
this is basic and of course if I type
Esto es básico y por supuesto si escribo
print 100 plus 22 it prints the answer
Imprime 100 más 22 imprime la respuesta.
122 that's a basic that we've grown to
122 eso es un básico que hemos crecido para
know a little bit it's not difficult but
saber un poco no es difícil, pero
as I said before you can make your own
Como dije antes, puedes hacer tu propio
basic without having to bring in
básico sin tener que traer
anything from the outside without having
Nada desde fuera sin tener
to plug anything into the back of the
para conectar cualquier cosa en la parte posterior de la
machine we can flip the old basic away
Máquina que podemos voltear el viejo básico de distancia
and bring it a different basic I've
y llevarlo a un básico diferente he
prepared a very slightly different
preparado un poco diferente
version of basic in the machine and if I
Versión básica en la máquina y si yo.
flip away the standard basic my basic
voltear el estándar básico mi básico
which is already stored in this machine
que ya está almacenado en esta máquina
will come to the floor let me change
vendrá al piso déjame cambiar
that with a simple poke I'm going to
que con un simple empujón voy a
type 1 comma 54 but don't you do this
escribe 1 coma 54 pero no hagas esto
unless you also have prepared a basic in
A menos que también haya preparado un básico en
memory because otherwise the regular
memoria porque de lo contrario el regular
basic goes away and you don't have any
Basic desaparece y no tienes ninguna
language left I'll say poke 154 the new
el idioma que queda voy a decir meter el nuevo 154
basic is working and one of the few
Básico está funcionando y uno de los pocos.
things that I've done to this machine is
cosas que he hecho a esta máquina es
to say instead of saying ready say hello
decir en lugar de decir listo saluda
so this basic I can say print as before
así que este básico puedo decir imprimir como antes
100 plus 22 and it will do so but when
100 más 22 y lo hará pero cuando
it's finished it says hallo instead of
se terminó, dice hola en lugar de
ready a very small difference I've had
listo una muy pequeña diferencia que he tenido
one other if I put in the line that
otro si pongo en la linea que
means nonsense we know that the standard
Significa tontería que sabemos que el estándar
machine says syntax error for something
máquina dice error de sintaxis para algo
makes no sense at all I've gone into
no tiene ningún sentido en lo que he entrado
basic and I change that message and so
Básico y cambio ese mensaje y así
my basic says something slightly
mi básico dice algo ligeramente
different when I press return
diferente cuando presiono regresar
it says idiot error though these are
dice error idiota aunque estos son
small on cosmetic changes but you do
Pequeño en cambios cosméticos pero lo haces
have the capability of making major
tener la capacidad de hacer mayor
changes to
cambios a
basic language if you want to you're not
Lenguaje básico si quieres no estás.
fixed with any single kind of basic or
fijo con cualquier tipo de básico o
any single kind of language and in fact
cualquier tipo de lenguaje y de hecho
if you have something in the computer
si tienes algo en la computadora
like a word processor or other large
como un procesador de textos u otro grande
thing you don't need basic tongue you
cosa que no necesitas lengua básica tú
can move it right out and use that
puede moverlo y usarlo
memory space for whatever else you'd
espacio de memoria para cualquier otra cosa que haya
like to use it for we'll talk in a
me gusta usarlo para que hablemos en una
moment about the extra languages that
momento sobre los idiomas extra que
can be added to the computer
se puede agregar a la computadora
we've talked about the languages that
hemos hablado de los idiomas que
are built into your Commodore 64
están incorporados en su Commodore 64
microcomputer but there were languages
microcomputadora pero habia idiomas
you can also add to the microcomputer
También puede agregar al microordenador.
that are not built in already I'd like
que no estan construidos ya me gustaria
to talk about a few of them first of all
para hablar de algunos de ellos en primer lugar
I'd like to talk about something that is
Me gustaría hablar de algo que es
really not a computer language it's an
Realmente no es un lenguaje de computadora es una
operating system that's CPM it stands
sistema operativo que es CPM se encuentra
for control program microprocessor and
para el programa de control de microprocesador y
it's an operating system that is it's
Es un sistema operativo que lo es.
not a language to write programs in it's
no es un lenguaje para escribir programas en su
a way to communicate with a computer to
una forma de comunicarse con una computadora para
make it work quite different from the
hacer que funcione muy diferente de la
one that you've seen before
uno que hayas visto antes
now let's take a look at a CPM system we
Ahora vamos a echar un vistazo a un sistema de CPM que
have one built into the computer here
tener uno incorporado en la computadora aquí
now it's similar to programming systems
Ahora es similar a los sistemas de programación.
used on other large microprocessor
utilizado en otro microprocesador grande
computers and therefore there may be
computadoras y por lo tanto puede haber
programs you can buy which fit on these
Programas que puedes comprar que encajan en estos
other computers that will also work on
Otras computadoras que también funcionarán en
the Commodore CPM system it's a transfer
El sistema Commodore CPM es una transferencia.
ability of program type of system
Capacidad del tipo de programa del sistema.
there's a lot of computers which use CPM
Hay muchas computadoras que usan CPM
let's take a look at what we have here
echemos un vistazo a lo que tenemos aquí
now we have a CPM system there's quite a
ahora tenemos un sistema de CPM hay bastante
different message on the screen that
mensaje diferente en la pantalla que
says Commodore 64 44 K CPM system and it
Dice Commodore 64 44 K sistema CPM y
has to copyright statements on it but
tiene que hacer declaraciones de copyright en él, pero
the interesting thing is you can tell
lo interesante es que puedes decir
it's not basic because it doesn't say
No es básico porque no dice.
ready
Listo
instead what difference is a capital
En cambio, ¿qué diferencia es una capital?
letter a followed by a greater than sign
letra a seguida de un signo mayor que
it looks a bit like an arrow and what
se parece un poco a una flecha y que
you find is that all of the
Lo que encuentras es que todos los
communications we've learned for basic
Las comunicaciones que hemos aprendido por básico.
don't work on this system in other words
no trabajes en este sistema en otras palabras
if I say print or catalog or save none
Si digo imprimir o catalogar o guardar ninguno
of them work because CPM has its own
De ellos funciona porque CPM tiene su propia
language in its own way of doing things
El lenguaje a su manera de hacer las cosas.
for example if I want to see what's on
por ejemplo, si quiero ver lo que está en
the disk I might say D IR for directory
el disco podría decir D IR para el directorio
that's what I have to type in dir not
eso es lo que tengo que escribir en dir no
catalog I'm doing this and now a CPM
Catálogo estoy haciendo esto y ahora un CPM
directory which looks quite a bit
directorio que se ve bastante
different from a basic directory is
diferente de un directorio básico es
appearing on the screen we won't go
apareciendo en la pantalla no iremos
through any of these programs or
a través de cualquiera de estos programas o
indicate what they do at the moment but
Indican lo que hacen en este momento pero
the sort of thing that's interesting
el tipo de cosa que es interesante
here is that when we want a program we
Aquí es que cuando queremos un programa nos
often don't say load
a menudo no dice carga
the program will come in but we have to
El programa vendrá pero tenemos que
just give its name for example there's a
acaba de dar su nombre, por ejemplo, hay una
program in there to help look for bugs
programa allí para ayudar a buscar errores
look for errors in programming it's
buscar errores en la programación es
called dynamic debugging tool because
llamada herramienta de depuración dinámica porque
it's there to get rid of bugs we
está ahí para deshacernos de los errores que
abbreviate it what else DDT to bring it
abreviarlo, ¿qué más DDT traerlo?
in all we do is type its name DDT
en todo lo que hacemos es escribir su nombre DDT
press return and the program starts to
Presiona regresar y el programa comienza a
come in here there will take a few
entrar aquí tomará unos pocos
moments for the program to come in but
Momentos para que llegue el programa pero
when it does we'll find once again we're
cuando lo haga nos encontraremos una vez más estamos
still working in something of a foreign
Todavía trabajando en algo de un extranjero.
language with a computer DDT it doesn't
lenguaje con una computadora DDT no lo hace
work like regular programs and we'll
Trabajamos como programas regulares y vamos a
find that the screen doesn't behave like
encontrar que la pantalla no se comporta como
regular programs it's in now if I want
programas regulares es ahora si quiero
to look at the registers in the computer
Para mirar los registros en la computadora.
I can type X and return and we get a
Puedo teclear X y volver y obtenemos un
printout that's showing is there but
La impresión que se muestra está ahí, pero
it's not our purpose here to show in
No es nuestro propósito aquí para mostrar en
detail how to use CPM simply that we
detalle cómo usar CPM simplemente que nosotros
have a totally different line of
tener una linea totalmente diferente de
communications from computer into the
comunicaciones desde la computadora a la
system when we have a different
Sistema cuando tenemos un diferente
operating system like CPM in place let's
sistema operativo como CPM en su lugar vamos
take DDT out with using a control C
sacar el DDT usando un control C
command which is quite standard in CPM
comando que es bastante estándar en CPM
cp/m operating system itself will come
sistema operativo cp / m en sí vendrá
back in and the system will take over
de nuevo y el sistema se hará cargo
again let me emphasize you don't have
De nuevo déjame enfatizar que no tienes
basic if you want basic you'd have to
básico si quieres básico tendrías que hacerlo
bring one in from disk there might be
traer uno desde el disco podría haber
several basics you can get with CPM you
varios conceptos básicos que puede obtener con CPM usted
might bring in other languages are not
podría traer en otros idiomas no son
basic pilot or logo or Pascal or COBOL
Piloto básico o logotipo o Pascal o COBOL.
or Fortran there's plenty of them but in
o Fortran hay un montón de ellos, pero en
they come and now we're back to CPM and
vienen y ahora estamos de vuelta a CPM y
we once again have our a and greater
Una vez más tenemos nuestra a y mayor.
than sign the prompt saying CPM wants
que firmar el aviso diciendo CPM quiere
our next command now let's not continue
nuestro siguiente comando ahora no continuemos
with CPM it's a rather a specialized
con CPM es más bien un especialista
field but instead I'd like to show you
campo pero en cambio me gustaría mostrarte
what makes up CPM this is a rather big
lo que compone CPM esto es bastante grande
box that we plug into the computer to
caja que conectamos a la computadora para
make CPM work in fact it's this big
hacer funcionar el CPM, de hecho, es tan grande
because it contains an entire computer
porque contiene una computadora entera
system of its own there's an extra
sistema propio hay un extra
processor in here to make CPM do the
procesador aquí para hacer CPM hacer lo
things that it does that's why it's
cosas que hace es por eso que es
rather large rather complex but that of
bastante grande y bastante complejo pero el de
course is the key to its compatibility
Por supuesto, es la clave de su compatibilidad.
CPM
CPM
has the same processor chip as many
tiene el mismo chip de procesador que muchos
other computers and therefore it will
otras computadoras y por lo tanto lo hará
work the same okay that's probably all
trabajar el mismo bien eso es probablemente todo
we need to say about operating systems
Tenemos que decir acerca de los sistemas operativos
at the moment let's talk about a few
por el momento vamos a hablar de unos pocos
other computer languages logo is a
otros lenguajes de computadora logo es un
language which has been getting a good
Lenguaje que ha estado recibiendo una buena.
deal of attention in education the most
mucha atención en la educación más
visible part of logo is that it's a
parte visible del logotipo es que es una
turtle language which can be explained
Lenguaje de tortuga que se puede explicar.
this way it's as if we have a little
De esta manera es como si tuviéramos un poco.
controllable device rolling around on
dispositivo controlable rodando alrededor en
the screen and when we say go forward
La pantalla y cuando decimos avanzar.
ten paces it moves that distance when we
Diez pasos se mueve esa distancia cuando nosotros
say turn right it turns right and so on
decir girar a la derecha gira a la derecha y así sucesivamente
this is often used for younger children
Esto se usa a menudo para niños más pequeños.
in the school environment to learn the
en el entorno escolar para aprender el
rules of logic law was a very
reglas de la ley de la lógica era una muy
interesting language but let's do a
lenguaje interesante pero vamos a hacer una
couple of simple turtle things first
Un par de cosas simples de tortuga primero
we'll say forward 50 and as soon as we
Diremos adelante 50 y tan pronto como nos
do so and as soon as I press return the
hazlo y en cuanto presiono volver al
turtle will appear it will move forward
aparecerá la tortuga avanzará
50 there it is you can see it's moved up
50 ahí está, puedes ver que ha subido
the turtle is a little white triangle
La tortuga es un pequeño triángulo blanco.
near the top now I'll say well let's
cerca de la cima ahora voy a decir bien, vamos
turn right let's say a hundred and
girar a la derecha digamos ciento
thirty five and we can see that it's
treinta y cinco y podemos ver que es
turned around now if I say forward fifty
Se dio la vuelta ahora si digo cincuenta adelante
again we can see that the turtle has now
De nuevo podemos ver que la tortuga tiene ahora.
moved through an angle now with these
movido a través de un ángulo ahora con estos
sort of commands move forward turn left
tipo de comandos avanzar adelante girar a la izquierda
turn right move a certain distance we
girar a la derecha mover una cierta distancia nos
can do some very pretty things on the
Puede hacer algunas cosas muy bonitas en el
screen in particular if we want to we
Pantalla en particular si queremos que nos
can build pre-written routines to do
puede construir rutinas pre-escritas para hacer
certain things for example if I say to
ciertas cosas, por ejemplo, si digo a
the computer whoops if I must spell it
la computadora grita si debo deletrearlo
correctly however triangle the computer
correctamente sin embargo triangular la computadora
will draw a triangle on this prodigal
dibujará un triángulo sobre este pródigo
move forward the right distance turn to
avanzar la distancia correcta girar a
the right angle and do several other
el ángulo correcto y hacer varios otros
things the definition of a triangle is
cosas que la definición de un triángulo es
involved in this case with the
involucrado en este caso con el
definition of a number of angles but we
definición de una serie de ángulos pero nosotros
have we can see that definition if we
tenemos podemos ver esa definición si
want to but the important thing is that
querer pero lo importante es que
if we have something called triangle we
Si tenemos algo que llamamos triángulo
can call it several times let me call
puedo llamarlo varias veces déjame llamar
triangle
triángulo
and there's a triangle let me call it
y hay un triangulo dejame llamarlo
again the turtle has moved slightly if I
de nuevo la tortuga se ha movido ligeramente si
call it again it will draw a triangle in
llámalo otra vez, dibujará un triángulo en
a slightly offset position and again
una posición ligeramente desviada y otra vez
triangle and you can see we're starting
triángulo y se puede ver que estamos empezando
to build a sort of pattern this is a
para construir una especie de patrón esto es una
sort of thing that can be very enriching
tipo de cosas que pueden ser muy enriquecedoras
for younger children they can work
para los niños más pequeños pueden trabajar
around with various sort of diagrams
alrededor con varios tipos de diagramas
will complete this triangle which I
completará este triángulo que yo
think we call a star and here we go
Pensamos que llamamos una estrella y aquí vamos.
drawing a series of triangle so they
dibujando una serie de triángulos para que
come together like a fan of will or a
unirse como un fan de la voluntad o una
sort of very highly multi pointed star
una especie de estrella muy puntiaguda
there it is we could also draw other
Ahí está también podríamos dibujar otra
figures for example we have one composed
cifras, por ejemplo, tenemos uno compuesto
of a number of circles if we say circle
de una serie de círculos si decimos círculo
there is a circle being drawn from the
Hay un círculo que se está dibujando desde el
turtle starting point if we want to draw
Punto de partida de la tortuga si queremos dibujar.
a series of circles we could ask for say
Una serie de círculos que podríamos pedir decir.
a flower which is a series of interval
Una flor que es una serie de intervalos.
there goes a first circle the turtle
ahí va un primer círculo la tortuga
will shift and draw another one and you
cambiará y dibujará otro y usted
can see that something which is rather
Se puede ver que algo que es más bien
flower like is being drawn on the screen
Flor como se está dibujando en la pantalla
now these are all very nice but what's
Ahora estos son todos muy buenos, pero lo que es
the point of it well first of all it
el punto de ello bien primero que todo
teaches children the ideas behind logic
enseña a los niños las ideas detrás de la lógica
the whole idea be behind describing a
toda la idea estar detrás de describir una
flower in what we might call a
Flor en lo que podríamos llamar una
subroutine of the computer and they're
subrutina de la computadora y son
just calling it up by saying its name
simplemente llamándolo diciendo su nombre
teaches something about building logic
enseña algo acerca de construir lógica
and building it in a module it's there
y construirlo en un módulo está ahí
to be used and then we can build many
para ser utilizado y luego podemos construir muchos
flowers we might build a flower bed by
Flores podríamos construir una cama de flores por
calling the command flower many times in
llamando a la flor de mando muchas veces en
different situations it's in a way a
diferentes situaciones es de una manera una
logic trainer there are other turtle
entrenador de lógica hay otras tortugas
programs such as for example the turtle
Programas como por ejemplo la tortuga.
graphics package turned out be h es logo
paquete de gráficos resultó ser su logotipo
is particularly an interesting language
es particularmente un lenguaje interesante
in that it's based on a much older
en que se basa en un mucho mayor
language called Lisp Lisp stands for a
lenguaje llamado Lisp Lisp significa una
list of processing language and it's the
lista de lenguaje de procesamiento y es el
language of how things interrelate Lisp
lenguaje de cómo las cosas se interrelacionan Lisp
is traditionally the language of
es tradicionalmente el idioma de
artificial intelligence that's the whole
inteligencia artificial que es el todo
story in itself but what we really have
Historia en sí misma pero lo que realmente tenemos.
here is a very sound language with some
Aquí hay un lenguaje muy bueno con algunos
very interesting trimmings on it mostly
Recortes muy interesantes en su mayoría
used in education let's touch this talk
utilizado en la educación vamos a tocar esta charla
for a moment about some of the other
por un momento acerca de algunos de los otros
languages that you can get for the
idiomas que puedes conseguir para el
Commodore 64 we can get some CPM as we
Commodore 64 podemos obtener algunos CPM como nosotros
mentioned before and there are also
mencionado antes y también hay
languages such as Pascal which is a very
lenguajes como Pascal, que es un muy
formalized computer language pilot which
lenguaje de computadora formalizado piloto que
is an authoring language for educators
Es un lenguaje de autor para educadores.
as we've mentioned before we've talked
como hemos mencionado antes, hemos hablado
about logo there's a new language from
sobre el logo hay un nuevo lenguaje de
Denmark called Como which combines the
Dinamarca llamada Como que combina la
ease of basic with the power of a
facilidad de lo básico con el poder de una
language like Pascal and there are many
Lenguaje como Pascal y hay muchos.
many others why
muchos otros porque
you pick another language beside basic
Escoges otro idioma además de básico
largely because you have a certain job
En gran parte porque tienes un cierto trabajo
to do and other languages are better
hacer y otros idiomas son mejores
suited for the job that you're after so
adecuado para el trabajo que buscas tan
most of us beginners the thing that we
La mayoría de nosotros los principiantes lo que nosotros
need to know is that basic comes with
lo que hay que saber es que lo básico viene con
the basics probably a good way to start
Lo básico probablemente sea una buena manera de comenzar.
there's always a powerful thing called
Siempre hay una cosa poderosa llamada
machine language on the inside but
lenguaje de máquina en el interior, pero
finally if you find that basic for some
Finalmente si encuentras que básico para algunos
reason doesn't measure up to a certain
la razón no está a la altura de un cierto
job you have there are other languages
trabajo que tienes hay otros idiomas
available you can take basic out you can
Disponible que puedes sacar básico puedes
plug the new languages in
conectar los nuevos idiomas en
graphics
gráficos
graphics is a very interesting
Los gráficos son muy interesantes.
characteristic of the Commodore 64
Característica del comodoro 64.
you've seen some of the fine graphics
has visto algunos de los buenos gráficos
that can be done with games what I'd
Eso se puede hacer con juegos de lo que había
like to talk about now is the techniques
Me gusta hablar de ahora es las técnicas
that are used to make graphics happen
que se usan para hacer gráficos
mostly they're used in programs you
En su mayoría son utilizados en programas que
won't need to do that unless you try
No necesitarás hacer eso a menos que lo intentes.
your hand at programming but it's
su mano en la programación pero es
interesting to know how some of these
Es interesante saber cómo algunos de estos
things are accomplished and some of them
Las cosas están cumplidas y algunas de ellas.
are easier than you think let's talk
son más fáciles de lo que piensas, hablemos
about the first kind of graphic and that
sobre el primer tipo de gráfico y que
is you can draw pictures using ordinary
Es que puedes dibujar imágenes usando ordinario
characters letters of the alphabet
caracteres letras del alfabeto
numbers and all of the special symbols
Números y todos los símbolos especiales.
that we find on the front keys there I'd
que encontramos en las teclas delanteras que había
like to show a simple example of that
Me gusta mostrar un ejemplo simple de eso
here if I press a key I can cause a face
Aquí si presiono una tecla puedo causar una cara.
to be drawn that faces to letter o Tzar
A dibujar que se enfrenta a la letra o tarzar.
letter V and an equal sign and we can
Letra V y un signo igual y podemos
draw a border around that face if we use
dibuje un borde alrededor de esa cara si usamos
the special graphics which exist inside
Los gráficos especiales que existen en el interior.
the Commodore we're just using the
el comodoro solo estamos usando el
special things that are built in all
Cosas especiales que están construidas en todo.
these characters are built-in and you
estos personajes están incorporados y usted
can draw some quite fine pictures using
Puede dibujar algunas imágenes bastante finas usando
the ones that are there but you can do
Los que están ahí pero que puedes hacer.
it a better way if you need more detail
Es una mejor manera si necesitas más detalles.
if you need things that aren't available
Si necesitas cosas que no están disponibles.
in the existing graphics easiest way of
en la forma más fácil de gráficos existentes
doing it is this you can change the
hacerlo es esto puedes cambiar el
existing characters ABCDEF and the
personajes existentes ABCDEF y la
special graphics and so on into a
gráficos especiales y así sucesivamente en una
special character set of your own I've
conjunto de caracteres especiales de su propia he
programmed the computer so that now the
programó la computadora para que ahora la
characters have been changed let's go
Los personajes han sido cambiados, vamos
and take a look at them I changed the
Y eche un vistazo a ellos cambié el
letter A in fact I changed this partly
letra A, de hecho, he cambiado esto en parte
the Greek alphabet the letter A is now
el alfabeto griego la letra A es ahora
the Greek Alpha character there it is
El personaje alfa griego allí está
okay the letter B is the Greek beta and
bien la letra B es la beta griega y
as you might suspect to let us see has
Como se puede sospechar que nos deja ver tiene
been changed to the character called
ha cambiado al personaje llamado
gamma and letter D to a delta we could
gamma y letra D a un delta que pudimos
have changed out the characters to the
han cambiado los personajes a la
entire Greek set or any other set you
conjunto griego completo o cualquier otro conjunto que
want if you want to write in Hebrew or
quiero si quieres escribir en hebreo o
Cyrillic or Arabic define your own
Cirílicos o árabes definen los tuyos.
characters the 64 has the capability
personajes del 64 tiene la capacidad
right within its software
justo dentro de su software
to do all of that well we can do other
para hacer todo eso bien podemos hacer otra
things for example I defined another
Cosas por ejemplo que definí otra
letter here into a rather curious
Carta aquí en un lugar bastante curioso.
character doesn't look like anything
el personaje no se parece a nada
looks like a bit of code let's take a
parece un poco de código vamos a tomar una
look at that and say why would we do
mira eso y dime por qué haríamos
that well perhaps you might be able to
que bien quizás puedas
guess if I show you a different
Adivina si te muestro una diferente.
character that I've defined now I select
personaje que he definido ahora selecciono
out parts of the alphabet for this one
fuera partes del alfabeto para éste
too but here's what we have if I put all
También, pero esto es lo que tenemos si pongo todo
of these characters together this one
de estos personajes juntos este
and then this one and then I'll go down
y luego este y luego voy a bajar
to the next line and put down this one
a la siguiente línea y baja este
and this one what do we have a smiley
y este que tenemos un smiley
face
cara
fairly large with a bit of detail on it
Bastante grande con un poco de detalle.
because it's four characters put
porque son cuatro personajes puestos
together now when I finished if you see
juntos ahora cuando termine si ves
the principal's here I'd like to ask the
El director está aquí. Me gustaría preguntar.
computer to return to its normal
computadora para volver a su normalidad
alphabetic characters and you'll see
Los caracteres alfabéticos y verás
these things displayed on the screen
estas cosas se muestran en la pantalla
return to their normal alphabet you'll
volver a su alfabeto normal podrás
see which keys that I press to make it
Ver que teclas presiono para hacerlo.
happen here we go
suceda aquí vamos
and there are the characters that I was
y hay los personajes que yo era
really pressing to make those things
Realmente presionando para hacer esas cosas
happen so principle number one use the
suceda así el principio número uno utiliza el
built-in character span if the built-in
intervalo de caracteres incorporado si el incorporado
ones aren't good enough build your own
unos no son lo suficientemente buenos como para construir tu propio
principle number three is a whole
principio número tres es un todo
different thing the 64 has a remarkable
Lo diferente del 64 tiene un notable.
feature called sprites now a sprite is
característica llamada sprites ahora un sprite es
almost like something that has a life of
casi como algo que tiene una vida de
its own on the screen it moves around
Es propio en la pantalla que se mueve alrededor
independently and can be controlled
independientemente y puede ser controlado
independently of everything else and so
independientemente de todo lo demás y por lo tanto
it may pass in front of something and
puede pasar delante de algo y
the material it passes in front of will
El material que pasa delante de la voluntad.
reappear let me show you a couple of
reaparecer dejame mostrarte un par de
simple sprites like this we can see a
sprites simples como esto podemos ver una
couple of balloons moving around on the
par de globos moviendose en el
screen and you can see in fact that the
pantalla y se puede ver, de hecho, que la
yellow balloon is moving behind the
globo amarillo se está moviendo detrás de la
alphabetic characters and the white
Caracteres alfabéticos y el blanco.
balloon is moving ahead of them we can
globo se está moviendo por delante de ellos podemos
make this sort of thing happen I'll stop
hacer que este tipo de cosas suceda voy a parar
these sprites for a moment and show you
Estos sprites por un momento y te muestran
another feature I'll simply stop the
otra característica simplemente detendré
program the thing about sprites is that
programa lo que pasa con sprites es que
they are so independent on the screen
Son tan independientes en la pantalla.
that they seem to have completely a life
que parecen tener una vida completamente
of their own it's almost as if somebody
propios son casi como si alguien
pasted them on top of the screen and
Los pegó en la parte superior de la pantalla y
they have nothing to do I list part of
no tienen nada que ver enumero parte de
the program that we've been running to
el programa que hemos estado ejecutando para
do these characters and you can see the
haz estos personajes y podrás ver el
sprites simply aren't affected by that
los sprites simplemente no son afectados por eso
they stay on the screen all by
se quedan en la pantalla todo por
themselves let's continue this program I
sí vamos a continuar este programa I
haven't finished yet the sprites will
Aún no han terminado los sprites.
continue moving okay and you can see
Continúa moviéndote bien y puedes ver
that they move around among the
que se muevan entre los
characters and don't really have any
personajes y realmente no tienen ninguna
problems there and then we'll go back
Problemas allí y luego volveremos
and I want to look at one other feature
y quiero ver otra característica
now we've talked about then the regular
Ahora hemos hablado de entonces el regular
grant the regular characters and
conceder los caracteres regulares y
graphics building your own adding
Gráficos construyendo tu propia adición
sprites and you can do all of these and
sprites y puedes hacer todo esto y
then there's finally one more thing you
entonces, finalmente hay una cosa más que
can use a truly high resolution to
Puede usar una resolución verdaderamente alta para
manipulate any part of the screen you
manipular cualquier parte de la pantalla que
want the smallest thing you can draw on
quiere la cosa más pequeña en la que pueda dibujar
the screen is called a pixel P IX e L
La pantalla se llama píxel P IX e L.
and a pixel is a very small thing you
y un píxel es una cosa muy pequeña que
can get hundreds of them across the
Puede obtener cientos de ellos a través de la
screen and hundreds vertically so a
pantalla y cientos verticalmente por lo que una
pixel is a very small dot on the screen
píxel es un punto muy pequeño en la pantalla
now if we can individually turn on and
Ahora si podemos encender individualmente y
off any pixel and perhaps choose its
Fuera de cualquier píxel y tal vez elija su
color to a limited extent then we can
Color en una medida limitada, entonces podemos
draw some very detailed things pixels
Dibuja algunos pixeles de cosas muy detalladas.
can be used for for example drawing
Se puede utilizar para, por ejemplo, el dibujo.
mathematical curves they can be used for
Curvas matemáticas para las que se pueden utilizar.
sketching using a light pen or a
dibujando con un bolígrafo o una
graphics tablet and they can give you a
tableta gráfica y te pueden dar una
great deal of control let's take a look
mucho control echemos un vistazo
at a simple math curve drawn using
en una curva matemática simple dibujada usando
pixels you can see that that logarithmic
píxeles se puede ver que ese logarítmico
curve that we have on there is outlined
La curva que tenemos allí está delineada.
by turning on individual dots on the
activando puntos individuales en el
screen that's pretty good that's pretty
pantalla que es bastante buena que es bastante
impressive
impresionante
that's probably the hardest way to do
Esa es probablemente la manera más difícil de hacer.
things all of us not really hard but the
cosas todos nosotros no muy difícil, pero la
important thing for you to know is you
Lo importante para que sepas es tu
have a lot of options you have some very
Tienes un montón de opciones que tienes muy
rich graphics available on the Commodore
Gráficos ricos disponibles en el Commodore
Commodore 64 working for you
Commodore 64 trabajando para ti
[Music]
[Música]
here's a letter and I see from my notes
Aquí hay una carta y veo en mis notas.
that everywhere I say vic-20 I should
que en todas partes digo vic-20 debería
have said Commodore 64 let me call up
Han dicho Commodore 64 Déjame llamar
that feature and say I want to change
Esa característica y digo que quiero cambiar
and replace every place that says Vic 22
y reemplazar cada lugar que dice Vic 22
Commodore 64 it says more no that's all
Commodore 64 dice más no, eso es todo.
I want to do and let's simply do it and
Quiero hacer y simplemente hagámoslo y
here we go and you can see that letter
Aquí vamos y puedes ver esa carta.
has now changed the three occurrences
Ahora ha cambiado las tres ocurrencias.
it's all changed what else we need to do
todo ha cambiado, que mas necesitamos hacer
well oh I'd say I've missed out a word
bueno oh, yo diría que me he perdido una palabra
right after the word disc
justo después de la palabra disco
I'd like to insert the word printer let
Me gustaría insertar la impresora de palabras let
me go into insert mode and what you'll
Me voy al modo de inserción y lo que vas a
see is that when I type in that word all
ver es que cuando escribo en esa palabra todo
of the rest of the paragraph moves over
del resto del párrafo se mueve sobre
to make room pri nter see how easy it is
Para hacer más fácil ver lo fácil que es.
another thing that I decided there's a
Otra cosa que decidí que hay una
sentence down here I'd like to move
frase aquí abajo me gustaría moverme
earlier in the whole operation so here's
anteriormente en toda la operación, así que aquí está
what I'll do I'll select a sentence
lo que haré voy a seleccionar una frase
operation here and say I can pick up the
Operación aquí y decir que puedo recoger el
characters one by one here just a moment
personajes uno por uno aquí solo un momento
there we go you can see that I'm picking
ahí vamos puedes ver que estoy recogiendo
out part of the text and selecting it
sale parte del texto y seleccionándolo
it's coming in and opposite font but I
está llegando en y fuente opuesta pero
can say give it a whole sentence there
puedo decir darle una frase completa allí
it is in a couple more letters and
Está en un par de cartas más y
that's the part that I want now what do
esa es la parte que quiero ahora que hago
I want to do with it I want to move it
Quiero hacer con eso quiero moverlo
up here okay so what do I do I say use
aquí bien, así que ¿qué hago digo uso
the Move command and here goes that
el comando Mover y aquí va que
sentence it's moved up to the new place
frase se ha movido hasta el nuevo lugar
you see it there now I'd better take it
lo ves allí ahora es mejor que lo tome
out of the old place it's still there I
fuera del antiguo lugar todavía está allí
just made a copy so I'll use the other
Acabo de hacer una copia, así que voy a usar el otro
command and look down below you'll see
Manda y mira abajo verás
the sentence that I had disappearing
La sentencia que tenía desapareciendo.
from the screen there it goes it's
de la pantalla ahí va, es
pretty handy it's a very nice way to
bastante útil es una manera muy agradable de
rewrite a letter is there anything else
reescribir una carta hay algo mas
I need to do I could move in the margins
Necesito hacer que pueda moverme en los márgenes.
I suppose somewhere up near the top I
Supongo que en algún lugar cerca de la cima yo
see this questions plural I want
mira estas preguntas plural quiero
questions singular I'll take off the S
Preguntas singulares me quitaré la S
let me just find the right place here
déjame encontrar el lugar correcto aquí
there's a letter s so simply delete it
hay una letra s tan simplemente eliminarlo
and that looks pretty good I'm ready to
y eso se ve bastante bien estoy listo para
type the final draft of my letter here I
Escriba el borrador final de mi carta aquí
go
ir
whoops
gritos
not that way down let me erase that like
no de esa manera dejame borrar eso como
that and now we'll do it again and here
eso y ahora lo haremos de nuevo y aquí
comes my letter
viene mi carta
I'll stop the letter now because we
Pararé la carta ahora porque nosotros
don't want to see the whole thing fit
No quiero verlo todo en forma
but let's talk about someone I've used
Pero hablemos de alguien que he usado.
the word processor the document that I
El procesador de textos del documento que yo
composed is saved onto disk I can bring
compuesto se guarda en el disco que puedo traer
it back into the computer's memory
de nuevo en la memoria de la computadora
change it change around complete words
cambiarlo cambiar alrededor de palabras completas
and phrases substitute one word for the
y frases sustituyen una palabra por la
other mr. Smith could become Miss Jones
otro mr. Smith podría convertirse en Miss Jones
for example I can compose the letter and
por ejemplo puedo componer la carta y
I can make it very very good and when I
Puedo hacerlo muy muy bien y cuando
finished it'll come out word perfectly
Terminado saldrá la palabra perfectamente
this is called word processing and even
Esto se llama procesamiento de textos e incluso
now we're only showing a little bit of
Ahora solo estamos mostrando un poco de
its potential the particular one that
su potencial el particular que
I'm showing here is called paperclip but
Lo que estoy mostrando aquí se llama clip, pero
there are many many word processors that
hay muchos procesadores de texto que
you can get commercially it's up to you
usted puede obtener comercialmente depende de usted
to choose a one that has the style that
a elegir uno que tenga el estilo que
you want for example we have here many
Usted quiere, por ejemplo, tenemos aquí muchos
of them this Hesse Reiser Hess writer 64
de ellos este escritor Hesse Reiser Hess 64
easy script
script fácil
quick brown fox and there are others
Zorro marrón rápido y hay otros
that I still don't have here for
que todavia no tengo aqui para
examples such as Word Pro and many
ejemplos como Word Pro y muchos
others there's quite a range of prices
otros hay una gran variedad de precios
quite a range of features what you have
una amplia gama de características lo que tienes
to do is to choose the one you want
Lo que hay que hacer es elegir el que quieras.
commodore 64 music
comodoro 64 musica
some good music can be played by the
algo de buena música puede ser tocada por el
Commodore 64 it has a built-in chip
Commodore 64 tiene un chip incorporado.
which is called a sound interface device
que se llama un dispositivo de interfaz de sonido
the s ID I think Commodore planned to
el ID s creo que Commodore planeaba
call up the sound interface chip until
llamar al chip de interfaz de sonido hasta
they thought of how it abbreviated then
Pensaron en cómo se abrevió entonces.
they decided on sound at a face device
Se decidieron por el sonido en un dispositivo facial.
now there's a lot of good things and
Ahora hay muchas cosas buenas y
you've heard some of the sound effects
has escuchado algunos de los efectos de sonido
and music played during the games I'd
y la música tocada durante los juegos que había
like to show you how some of that
me gusta mostrarte como algo de eso
happens we won't talk about the special
sucede que no vamos a hablar de la especial
sound effects those can be done by any
efectos de sonido que se pueden hacer por cualquier
old ship I'd like to talk about music
viejo barco me gustaria hablar de musica
that's what some of the quality of the
eso es lo que parte de la calidad de la
six yet Rudi comes out the first thing
seis sin embargo, Rudi sale lo primero
that we should talk about in music to
de que deberíamos hablar en música para
understand waveforms to understand how
entender las formas de onda para entender cómo
it works is wave once that's the basic
Funciona es ola una vez que eso es lo básico
sound that any instrument produces it
Sonido que cualquier instrumento lo produce.
might be mellow it might be sharp it
podría ser suave podría ser fuerte
might be thin it might be brassy but
podría ser delgada podría ser de mal gusto pero
every instrument has a certain waveform
Cada instrumento tiene una cierta forma de onda.
now I've set up the computer so that
Ahora he configurado la computadora para que
we'll play the next few notes rather
tocaremos las siguientes notas en lugar de
like an organ that is when I hold on a
como un órgano que es cuando sostengo una
key they will play the note when I let
tecla que tocarán la nota cuando lo deje
go it will stop immediately and so what
irá se detendrá de inmediato y qué
we're going to do is concentrate on the
lo que vamos a hacer es concentrarnos en el
waveforms we can hear the first waveform
formas de onda podemos escuchar la primera forma de onda
I have here is a triangular waveform
Aquí tengo una forma de onda triangular.
that's soft and mellow it's a sort of
eso es suave y suave es una especie de
sound you might hear from a flute let's
sonido que podría escuchar de una flauta vamos
listen to the triangular waveform and
escuchar la forma de onda triangular y
hear its mellow sound
escucha su suave sonido
pretty good pretty soft right not all
bastante bien bastante suave a la derecha no todos
instruments sound that mellow however
Sin embargo, los instrumentos suenan tan suaves
sometimes we want a little edge on them
A veces queremos un poco de ventaja sobre ellos.
sometimes we'd like to have a bit more
A veces nos gustaría tener un poco más.
harmonics as musicians call it that case
armónicos como los músicos lo llaman así
we might choose another wave form called
Podríamos elegir otra forma de onda llamada
a sawtooth waveform now a sawtooth wave
una forma de onda de diente de sierra ahora una onda de diente de sierra
for him as you might suggest for the
para él como usted podría sugerir para el
name has a bit of an edge on the sound
El nombre tiene un poco de ventaja en el sonido.
it's much sharper and in some ways it's
es mucho más agudo y de alguna manera es
much richer let's listen to a sawtooth
mucho más rico vamos a escuchar un diente de sierra
sounds quite different doesn't it and
suena bastante diferente no lo hace y
yet that really isn't the whole
sin embargo, eso realmente no es el todo
combination of waveforms that we can use
Combinación de formas de onda que podemos utilizar.
for instruments there are several others
Para instrumentos hay varios otros.
in there too sometimes instument have a
allí también a veces el instrumento tiene un
rather thin and perhaps Reedy sound to
bastante delgado y quizás Reedy suene a
them
ellos
that's called a pulse waveform there's
eso se llama una forma de onda de pulso que hay
more than one kind of pulse wave
más de un tipo de onda de pulso
waveform I'll play the thin one first
forma de onda voy a jugar el delgado primero
we'll call that a pulse wave and you'll
Llamaremos a eso una onda de pulso y usted
hear what it sounds like it's a little
Escucha lo que parece que es un poco
thin it's a little sharp listen okay no
delgado es un poco agudo escuchar bien no
more no mistaking that and yet sometimes
más sin confundir eso y sin embargo, a veces
we want it finally the last kind of
Queremos que finalmente el último tipo de
pulse wave is a particular type called a
onda de pulso es un tipo particular llamado
square wave that sounds rather rich a
ola cuadrada que suena bastante rica
bit brassy it sounds a little bit like
poco ruidoso suena un poco como
the sawtooth but not quite the same
El diente de sierra, pero no exactamente lo mismo.
let's listen to a square wave waveform
escuchemos una onda de forma cuadrada
okay that's pretty good stuff now we've
bien eso es bastante bueno ahora que hemos
listened to the basic wave form except
escuchado la forma de onda básica, excepto
for noise which is used for drums and
para el ruido que se utiliza para los tambores y
gunshots and things like that but now
disparos y cosas así, pero ahora
let's talk about something else apart
hablemos de otra cosa aparte
from the basic kind of thing that the
del tipo básico de cosas que el
instrument sounds like it's basic wave
El instrumento suena como si fuera una onda básica.
form there are other things that give
Desde allí hay otras cosas que dan
the instrument is characteristic sound
El instrumento es el sonido característico.
and that's how quickly the sound starts
Y así es como empieza el sonido rápidamente.
and how the sound stops we use the terms
Y como el sonido se detiene usamos los términos.
adsr which stands for attack decay
adsr que significa decaimiento de ataque
sustain release to describe how the
liberación sostenida para describir cómo el
sound starts holds and stops when an
el sonido se inicia y se detiene cuando una
instrument is played in fact we call
El instrumento se toca, de hecho, llamamos
this the wave forms envelope but we
esta forma de onda envuelve pero nosotros
don't have to use this term if we know
No tenemos que usar este término si lo sabemos.
what attack decay sustain will
¿Qué ataque de decaimiento sostendrá la voluntad?
we'll be okay let's talk about those
estaremos bien, vamos a hablar de esos
attack is how quickly the sound appears
ataque es la rapidez con que aparece el sonido
if you have a percussion instrument
si tienes un instrumento de percusión
something that you hit or strike or
algo que golpeas o golpeas o
pluck the sound will start right away
pulsa el sonido comenzará de inmediato
then we have decay that's how quickly
entonces tenemos decadencia que es lo rápido
the sound fades out out after its first
El sonido se desvanece después de su primer
struck or begun some instruments don't
Golpeó o comenzó algunos instrumentos no
hold a sound for more than a moment some
Mantener un sonido durante más de un momento algunos
hold it for quite a while before it
Mantenlo presionado durante bastante tiempo antes de
settled down for example if you hit a
establecido por ejemplo, si se llega a una
piano key you may notice that at the
Tecla de piano que puede notar que en el
moment that you strike that piano key
momento en que pulsas la tecla del piano
it's a little louder than they sound it
Es un poco más fuerte de lo que suenan.
settles down a moment later
Se establece un momento después.
that's the decay part now some
esa es la parte de decadencia ahora algunos
instruments will sustain and some ones
Los instrumentos sostendrán y algunos.
here's what we mean by sustain a piano
esto es lo que entendemos por sostener un piano
if you hold the key down the note
si mantienes presionada la tecla abajo de la nota
continues to sound but on a guitar or
sigue sonando pero en una guitarra o
say a bass bass guitar after you strike
decir una guitarra bajo después de golpear
it the sound will fade away there's
si el sonido se desvanecerá hay
nothing you can do same thing as true
nada que puedas hacer igual que verdad
say of a xylophone once you hit that
decir de un xilófono una vez que golpeas eso
note it has to fade away the only thing
Tenga en cuenta que tiene que desvanecerse lo único
you do is hit it again and so we can't
lo que haces es golpearlo de nuevo y así no podemos
sustain some instruments but others we
Mantener algunos instrumentos pero otros nos
can for example if we want to we can
podemos por ejemplo si queremos podemos
hold down a piano key the sound will
mantenga pulsada una tecla del piano el sonido será
sustain if we want to we can continue to
Sostener si queremos podemos continuar
blow into a trumpet or a mouth organ and
golpe en una trompeta o un órgano de boca y
the sound will keep going as long as we
El sonido seguirá así mientras nosotros
don't run out of breaths
no te quedes sin aliento
and so these instrument have sustained
Y así estos instrumentos han sostenido
levels and we can state how long they
niveles y podemos indicar cuánto tiempo se
will stay in there and finally we have
permanecerá allí y finalmente tenemos
release and that's how long it takes the
liberar y eso es lo que tarda el
sound to go away after you let go of the
Sonar para desaparecer después de que sueltes el
key you may have noticed that when you
Clave que puede haber notado que cuando
let go of a piano key it still sounds
suelta una tecla de piano que todavía suena
for a moment afterwards when you start
por un momento después cuando empiezas
blowing into a trumpet there's usually a
soplando en una trompeta por lo general hay una
little bit of sound left over let's use
Un poco de sonido sobrante vamos a usar
some of those principles on the
algunos de esos principios sobre la
waveforms we've already listened to and
formas de onda que ya hemos escuchado y
make certain kinds of instruments for
hacer ciertos tipos de instrumentos para
example our first wave form is chime
ejemplo, nuestra primera forma de onda es un timbre
like we'll use a soft mellow triangular
como vamos a utilizar un suave triangular suave
wave and we'll make it start immediately
Ola y lo haremos comenzar de inmediato
when you hit a stripe chime it starts to
cuando golpeas un timbre de banda comienza a
sound right away but then we'll take
suena de inmediato, pero luego vamos a tomar
give the sound a long time to die away
Dale al sonido un largo tiempo para morir.
we'll give it a long decay and release
Le daremos un largo decaimiento y liberación.
here we go
aquí vamos
listen to the mellow chimes
escuchar las campanadas suaves
okay recognize that mellow triangular
Está bien reconocer que suave triangular
wave in there and yet we've changed it
Ola allí y sin embargo, lo hemos cambiado
completely by adding an attack and a
completamente mediante la adición de un ataque y una
fade away cycle to the whole thing now
Se desvanece el ciclo de toda la cosa ahora
sometimes we want to do exactly the same
A veces queremos hacer exactamente lo mismo.
kind of envelope attack very quickly and
tipo de ataque de sobres muy rápido y
fade away rather slowly but we don't
se desvanecen bastante lentamente pero no lo hacemos
want that mellow waveform if he struck a
quiere esa forma de onda suave si él golpeó una
guitar the waveform would be much
guitarra la forma de onda seria mucho
sharper guitar has a sharper sound let's
guitarra más aguda tiene un sonido más agudo vamos
take the sawtooth wave the one with an
tomar la onda de diente de sierra el que tiene una
edge and let's play that to exactly the
borde y vamos a jugar exactamente a la
same attack sustain decay release
mismo ataque sufrir liberación de descomposición
envelope and see what we have here's a
sobre y ver lo que tenemos aquí hay una
guitar listen to the difference
guitarra escucha la diferencia
[Music]
[Música]
now that sounds pretty good perhaps
ahora eso suena bastante bien tal vez
sometimes than some struck instrument we
a veces que algún instrumento golpeado nosotros
don't want to hold it quite as long as
no quiero mantenerlo tan largo como
we've shown here for example a banjo the
Hemos mostrado aquí, por ejemplo, un banjo el
sound doesn't hold as a dozen a guitar
El sonido no tiene una docena de guitarra.
it fades the Ray weather quickly and so
se desvanece el clima de Ray rápidamente y por lo tanto
perhaps we could once again change to
Tal vez podríamos volver a cambiar a
the weather
el clima
thinner sound that a guitar would that a
Sonido más delgado que una guitarra que una
banjo would give us and say and let's
El banjo nos daría y diría y vamos a
have a fairly fast release a fairly fast
tener un lanzamiento bastante rápido y bastante rápido
decay on this one let's listen how the
decaimiento en este vamos a escuchar cómo el
sound would change we're going to the
el sonido cambiaría vamos a la
pulse waveform and listening to a fairly
forma de onda de pulso y escuchar bastante
fast attack and a fairly fast decay and
ataque rápido y una decadencia bastante rápida y
we'll use here we go once again it's
Vamos a utilizar aquí vamos una vez más, es
different the envelope makes quite a
diferente el sobre hace bastante
difference finally all of the things
diferencia finalmente todas las cosas
we've talked about so far have been fast
hemos hablado hasta ahora han sido rápidos
attack instruments that we strike
instrumentos de ataque que golpeamos
percussive things things that start to
cosas de percusión cosas que comienzan a
sound right away other instruments take
Sonar de inmediato otros instrumentos toman
time for the sound to build up for
tiempo para que el sonido se acumule para
example a trumpet a mouth organ or even
ejemplo una trompeta un órgano de boca o incluso
when we're bowing a violin it takes time
cuando hacemos una reverencia a un violín lleva tiempo
for the vibrations to reach full
Para que las vibraciones alcancen su plenitud.
strengths on those we want a slower
Fortalezas en los que queremos un más lento.
attack and perhaps a medium medium sort
ataque y tal vez un medio medio tipo
of sustain to hold the level as long as
de sostener para mantener el nivel, siempre y cuando
we want to let's listen to the
queremos escuchar el
difference I've set up a square wave for
diferencia he configurado una onda cuadrada para
the bold brassy sound of a trumpet and
El atrevido sonido metálico de una trompeta y
it's at a moderately slow attack listen
es en un ataque moderadamente lento escuchar
to how the sound comes in and a
a cómo llega el sonido y una
moderately faster Kate listen to it fade
Kate, moderadamente más rápido, lo escucha desvanecerse
away here's a trumpet
aquí hay una trompeta
you hear the difference that's the way
escuchas la diferencia que es el camino
that we can put forth the basic waveform
que podamos presentar la forma de onda básica
which gives us our music quality soft or
Lo que nos da nuestra calidad musical suave o
rich or mellow together with our
rico o meloso junto con nuestro
envelope which tells us how quickly the
sobre que nos dice qué tan rápido la
sound appears and dissapears to give
Aparece el sonido y desaparece para dar.
ourselves a real musical thing now we've
nosotros mismos una verdadera cosa musical ahora que hemos
been playing three notes but we'd be
estado jugando tres notas pero estaríamos
playing them all with the same
jugando a todos con la misma
instrumentation let's play a little tune
instrumentación vamos a tocar un poco de melodía
here okay let's play a little tune here
aquí está bien, vamos a tocar una pequeña melodía aquí
which uses three different instruments a
que utiliza tres instrumentos diferentes a
bell like or chime like instrument to
campana como o campana como instrumento para
carry the melody something sounding like
llevar la melodía algo que suena como
more like a mouth organ to carry the
más como un órgano de boca para llevar el
second piece and down on the bass
Segunda pieza y abajo en el bajo.
there's probably a big bass guitar or
Probablemente haya un gran bajo o
something that sounds like that let's
algo que suena asi que vamos
listen to a little music here
escucha un poco de musica aqui
[Music]
[Música]
I've been asked by the television taping
Me han preguntado por la grabación de la televisión.
staff not to dance along with the music
El personal no baila junto con la música.
so I think I'll have to sit this one out
Así que creo que tendré que sentarme fuera
computer games and simulations
juegos de computadora y simulaciones
[Music]
[Música]
games were a lot of fun sometimes I
Los juegos eran muy divertidos a veces
think the word game is stuck on almost
Creo que el juego de palabras está atascado en casi
everything that isn't serious if you
todo lo que no es serio si
play music if you draw pictures with a
reproducir música si haces dibujos con una
computer that's not a game you don't get
computadora que no es un juego que no entiendes
a score but we call it games and that's
una puntuación pero lo llamamos juegos y eso es
sometimes this down thing don't play
A veces esto no juega
games don't play around on the computer
los juegos no juegan en la computadora
and yet there's a lot of good can come
Y sin embargo hay mucho bien que puede venir.
from game planes I was just playing um
de los aviones de juego que estaba jugando um
is motor mania which comes on a cassette
es la manía del motor que viene en un cassette
tape here and that one is a rather nice
graba aquí y ese es un bastante bonito
game for hand-eye coordination I suspect
Juego de coordinación mano-ojo sospecho
it doesn't teach rules of the road
no enseña reglas del camino
terribly well but all games have a
terriblemente bien, pero todos los juegos tienen una
purpose and I'd like to talk about that
propósito y me gustaría hablar de eso
more in a moment
mas en un momento
games of course come on cassette tape as
Los juegos, por supuesto, vienen en cinta de cassette como
I've shown there are games which are on
He mostrado que hay juegos que están en
disc hears space rescue we'll look at
disco oye el rescate espacial que veremos
that in a moment
que en un momento
and of course game is the quickest way
Y por supuesto el juego es la forma más rápida.
to get a game in the machine is to plug
para obtener un juego en la máquina es enchufar
it in on a cartridge on the back of the
en un cartucho en la parte posterior de la
computer let's take a look at some more
computadora vamos a echar un vistazo a algunos más
games they show us the computer very
Los juegos nos muestran la computadora muy
very well and it's often the best way to
muy bien y es a menudo la mejor manera de
assess the computers graphics and sound
Evaluar los gráficos y sonido de las computadoras.
features I'll load space rescue into the
características voy a cargar espacio de rescate en el
computer
computadora
so space rescue with sometimes called
así que el espacio de rescate con veces llamado
Benji you can see the little dog in here
Benji puedes ver al perrito aquí.
which is gonna help you on your voyage
que te va a ayudar en tu viaje
of discovery
de descubrimiento
the rather interesting thing about this
Lo más interesante de esto
game is it has a high educational
El juego es que tiene un alto nivel educativo.
content those lives a lot of rules
contenido esas vidas muchas reglas
you'll need the little book to go with
necesitarás el librito para ir con
it if you want to do it let's go and
si quieres hacerlo vamos y
take a look at the objective of the game
Echa un vistazo al objetivo del juego.
by indicating an our joystick what we
Al indicar un joystick lo nuestro.
want to see space rescue we'll pick a
quiero ver rescate espacial vamos a elegir un
rank for Benjy will make that fairly
Rango para Benjy lo hará bastante
long for an easy game a lot of
anhela un juego fácil un montón de
instructions here but let's get straight
instrucciones aquí pero vamos a ir directamente
to the game now we're ready to play and
para el juego ahora estamos listos para jugar y
the first thing that we know is that
Lo primero que sabemos es que
we're supposed to look around and look
se supone que debemos mirar alrededor y mirar
for lost scientists and bring them back
para los científicos perdidos y traerlos de vuelta
to earth and that's ok but I'd like you
a la tierra y eso está bien, pero me gustaría que
to look at the educational content of
mirar el contenido educativo de
this game let's take a look here I'm
este juego vamos a echar un vistazo aquí estoy
going over to take a look at details on
pasando a echar un vistazo a los detalles sobre
the various planets for example if I
los diversos planetas, por ejemplo, si
call up details on earth here's a great
llamar detalles en la tierra aquí es una gran
deal of quite accurate statistics on the
Trato de estadísticas bastante precisas sobre el
planet Earth let's go back and let's
planeta tierra volvamos y vamos
look for details on for example the
buscar detalles en, por ejemplo, la
planet Saturn here's a known information
planeta Saturno aquí hay una información conocida
on that planet in other words you can
en ese planeta en otras palabras, puedes
play the game you can also learn quite a
jugar el juego también se puede aprender bastante
bit about what's going on within these
poco sobre lo que está pasando dentro de estos
actual within the solar system for
actual dentro del sistema solar para
example ok will very simply do a little
ok bien muy simplemente hacer un poco
bit of traveling around among the
poco de viajar entre el
planets looking for our scientists but
planetas en busca de nuestros científicos, pero
we certainly won't play this game
ciertamente no jugaremos este juego
through let's go back and let's say to
a través de volvamos y digamos a
the engine room
la sala de máquinas
okay here's an engine room report and we
bien aquí hay un informe de la sala de máquinas y nosotros
would like to go - why don't we go to
me gustaría ir, ¿por qué no vamos a
Jupiter and here we go and let's do it
Júpiter y aquí vamos y vamos a hacerlo.
we go
nosotros vamos
[Music]
[Música]
at this point we have control of our
En este punto tenemos el control de nuestra
craft
arte
[Music]
[Música]
down we go to the surface looking for a
Abajo vamos a la superficie en busca de una
scientist
científico
[Music]
[Música]
I'm afraid things are getting very busy
Me temo que las cosas se están poniendo muy ocupadas
on Jupiter and we really don't want to
en Júpiter y realmente no queremos
show all of the interesting things that
mostrar todas las cosas interesantes que
can happen on this particular
puede suceder en este particular
exploration what I'd like to point out
Explorar lo que me gustaría señalar
however is that much of this kind of
Sin embargo, es que gran parte de este tipo de
game in many other games are based on a
juego en muchos otros juegos se basan en una
good deal of useful information you play
buena cantidad de información útil que juegas
the game on whether you know it or not
El juego sobre si lo sabes o no
you're learning a great deal more about
estás aprendiendo mucho más sobre
the world around you now beyond games is
El mundo que te rodea ahora más allá de los juegos es
a closely related kind of program which
un tipo de programa estrechamente relacionado que
is called a simulation which actually
Se llama una simulación que en realidad
attempts to imitate something perhaps a
intenta imitar algo tal vez una
solar system perhaps a micro computer
sistema solar tal vez una micro computadora
chip and those can be very useful in
chip y los que pueden ser muy útiles en
education and for other things I'd like
Educación y para otras cosas que me gustaría.
to turn to another program and I'd like
Pasar a otro programa y me gustaría.
to show you the cocoa program which
para mostrarles el programa de cacao que
simulates the inside of a microprocessor
Simula el interior de un microprocesador.
let's take the cocoa program also by HGS
Tomemos el programa de cacao también por HGS.
and let's put it into our computer I'd
y vamos a ponerlo en nuestra computadora me
like to show you some of the parts here
Quiero mostrarte algunas de las partes aquí.
once again an instruction book we're
una vez más un libro de instrucciones estamos
simulating a large fictional computer
simulando una gran computadora ficticia
this is an interesting thing this plugs
esto es una cosa interesante esto se conecta
into the joystick part it's part it's
en la parte del joystick es parte es
part of a security connection sometimes
parte de una conexión de seguridad a veces
called a dongle and that will make sure
Llamado un dongle y eso asegurará
that you're an authorized user of this
que eres un usuario autorizado de esto
package let's plug it in where the
paquete vamos a enchufarlo donde el
joystick goes and very soon we'll be
Joystick va y muy pronto estaremos
ready to load in the cocoa program here
Listo para cargar en el programa de cacao aquí.
we go
nosotros vamos
Coco is a program which simulates the
Coco es un programa que simula el
internal workings of a microprocessor
Funcionamiento interno de un microprocesador.
what we have of the internal registers
Lo que tenemos de los registros internos.
that we could never see in an ordinary
que nunca podríamos ver en un ordinario
microprocessor now what we see on the
microprocesador ahora lo que vemos en el
screen is a group of mythical registers
La pantalla es un grupo de registros míticos.
real registers in this mythical
Registros reales en este mítico.
microcomputer down towards the center we
microcomputadora hacia el centro nos
have our three information registers a X
tener nuestros tres registros de información una X
and R they're called in this case on
y R se llaman en este caso en
either side we have memory which is
De cualquier lado tenemos memoria que es
called H and L for high and low we have
Llamamos H y L para alto y bajo tenemos
five locations in each over to the right
Cinco lugares en cada uno a la derecha
we have a score which tells us how
tenemos una puntuación que nos dice cómo
efficient our program is our I Oh which
Nuestro programa eficiente es nuestro yo, que
means our input-output area or what's
significa nuestra área de entrada-salida o lo que es
coming in and going out the next command
Entrando y saliendo el próximo comando
that will execute and finally the status
Eso ejecutará y finalmente el estado.
indicator telling us what we're doing at
indicador que nos dice lo que estamos haciendo en
the moment along the top we have the
el momento a lo largo de la parte superior tenemos la
commands that we may enter we're going
comandos que podemos entrar vamos
to tell the machine to run in just a
decirle a la máquina que se ejecute en sólo una
moment and across the top also we have
momento y en la parte superior también tenemos
the messages that may turn out if we do
Los mensajes que pueden resultar si lo hacemos.
something wrong along the bottom is our
algo malo en la parte inferior es nuestra
program and we'll ask the program to run
Programa y le pediremos al programa que se ejecute.
now and see how the internal workings of
Ahora y ver cómo funciona el funcionamiento interno de
the computer can be demonstrated and
La computadora puede ser demostrada y
animated on the screen let's take a look
Animado en la pantalla echemos un vistazo.
at these instructions we can see that a
En estas instrucciones podemos ver que una
value is being moved into the a register
valor se está moviendo en un registro
that's the first instruction and so on
esa es la primera instrucción y así sucesivamente
the various instructions will be
las diversas instrucciones serán
performed as they go now this isn't a
realizado a medida que avanzan ahora esto no es una
real microcomputer we've seen but some
microcomputadora real que hemos visto, pero algunos
of the principles can be shown in here
De los principios se pueden mostrar aquí.
and some of the internal architecture
y algo de la arquitectura interna.
and so we have a simulation activity
Y así tenemos una actividad de simulación.
which is also a challenge to the
que también es un desafío para el
students after they go through example
estudiantes después de que pasen por ejemplo
programs they might be asked here try
programas que se pueden pedir aquí intentar
your hand at making a program that makes
su mano en hacer un programa que hace
that we'll do this in the Coco
que haremos esto en el coco
microcomputer so we can see a simulation
Microordenador para que podamos ver una simulación.
can do something that we couldn't do in
podemos hacer algo que no pudimos hacer en
real life you can't really look inside a
la vida real realmente no se puede mirar dentro de una
microchip and see the registers in there
microchip y ver los registros allí
now that's probably the thing about
ahora eso es probablemente lo que pasa
games it's a challenge and make no
juegos es un reto y no hacen
mistake about it it's a mental challenge
error al respecto es un desafío mental
so what we have going here is a games a
así que lo que tenemos aquí es un juego de
great motivator you want to write
gran motivador que quieres escribir
something even in education to make
algo incluso en la educación para hacer
people want to play to be challenged
La gente quiere jugar para ser desafiada.
think about how the games do it then
piensa en cómo los juegos lo hacen entonces
you'll learn a little bit more how to
aprenderás un poco más sobre cómo
use a computer effectively
usar una computadora efectivamente
now what
ahora que
we've had a chance to see some of the
hemos tenido la oportunidad de ver algunas de las
things you can do with a Commodore 64
Cosas que puedes hacer con un Commodore 64
it's only really been a quick
Sólo ha sido realmente un rápido
run-through but perhaps some of the
de ejecución, pero tal vez algunas de las
potential of the machine is there
El potencial de la máquina está ahí.
don't let the technical stuff frighten
no dejes que las cosas técnicas asusten
you it's only there to make everything
tu solo estas ahi para hacer todo
work don't feel you have to be a
trabajo no sientes que tienes que ser un
programmer you don't although sometimes
programador no lo hace aunque a veces
programming can be most of the fun
La programación puede ser la mayor parte de la diversión.
why else would somebody stay up until 3
¿Por qué otra cosa alguien se quedaría despierto hasta las 3?
o'clock in the morning cursing and then
en punto de la mañana maldiciendo y luego
claim the next day that they had a
Reclamar al día siguiente que tuvieron una.
wonderful time that's part of what it's
tiempo maravilloso que es parte de lo que es
about I hope that one of the things
sobre espero que una de las cosas
we've communicated with you as a 64 is
Nos hemos comunicado con usted como un 64 es
not only a versatile and a useful
No solo una versátil y una útil.
machine good for business good for home
Máquina buena para negocios, buena para el hogar.
use but also what's a great deal of fun
usar pero también lo que es muy divertido
and more than that it's a challenge
Y más que eso es un reto.
because today that's probably the
porque hoy es probablemente el
biggest turn-on to know that you can
mayor encendido para saber que puedes
test yourself against a computer and
ponte a prueba contra una computadora y
make things work and make things go I
hacer que las cosas funcionen y hacer que las cosas vayan
don't have enjoyed the little time that
No he disfrutado el poco tiempo que
we spent together
pasamos juntos
stay with it you're only really
quédate con eso, solo eres realmente
beginning to appreciate the things that
empezando a apreciar las cosas que
you can do on this machine above all the
Usted puede hacer en esta máquina por encima de todo el
computers there to have a good time with
computadoras allí para pasar un buen rato con
enjoy it
disfrútala
[Music]
[Música]